     * 1 Definição
     * 2 História
     * 3 Mídia
     * 4 Subgêneros da Fantasia
     * 5 Referências
     * 6 Ligações externas

   [ ] Alternar o índice

Fantasia (gênero)

   [ ] 89 idiomas
     * Afrikaans
--
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
   [20px-Disambig_grey.svg.png]  Nota: Para outros significados, veja
   Fantasia.
   Esta página cita fontes, mas não cobrem todo o conteúdo
   Esta página cita fontes, mas que não cobrem todo o conteúdo. Ajude a
   inserir referências (Encontre fontes: Google (N • L • A • I • WP refs)
    • ABW  • CAPES). (abril de 2017)

   Fantasia é um gênero da ficção em que geralmente se utilizam fenômenos
   sobrenaturais, mágicos e outros como elementos primários do enredo,
   tema ou configuração. Muitas obras dentro do gênero ocorrem em mundos
   imaginários, onde há criaturas mágicas e itens mágicos. Geralmente, a
   fantasia distingue-se dos gêneros ficção científica e horror pela
   expectativa de que ele dirige claramente de temas científicos e
   macabros, respetivamente, embora haja uma grande sobreposição entre os
   três, todos os quais são subgêneros da ficção especulativa.^[1] Muitas
--
   Uma vantagem do gênero fantástico é que o mesmo não se prende apenas à
   literatura, mas também ao cinema e música (Blind Guardian, por exemplo,
   possui um álbum inspirado em O Silmarillion).^[2] Também pode-se
   misturar fantasia com realidade, um exemplo claro que se vê em Harry
   Potter, que se passa em Londres, mesmo tendo todo um universo mágico
   por trás.

--
   n_%281889%29.jpg] The Enchanted Garden of Messer Ansaldo, de Marie
   Spartali Stillman.

   Como a fantasia não se limita a um só mundo e ao material, como em
   outros gêneros, há muito que pode ser trabalhado. As características
   que definem a ficção fantástica é tema de debate entre escritores e
   leitores, uma vez que é um assunto extremamente amplo. Mas, em opinião
--
   tecnologia tais como conhecemos. Muitos mundos têm sua própria ciência,
   suas próprias tecnologias, ou não as possuem, ou não se prendem tanto
   aos conceitos reais. A magia é um exemplo disso. A ciência diz que a
   magia não existe, entretanto, na fantasia podemos vê-la se manifestar
   livremente. Como dito acima, as histórias podem conter apenas criaturas
   humanas e seres do mundo real, quanto podem reunir criaturas como
   dragões, centauros e elfos. Não é regra, então são vistos como
   elementos. São comuns: jovens guerreiros, magos, profecias, maldições
   demoníacas, lendas de dragões.

   Como gênero, a fantasia está tanto associada quanto distinguida da
   ficção científica e do terror. Todos os três gêneros podem conter
   elementos de fantasia, assim como se distanciar radicalmente da
   realidade, ou especular radicalmente sobre a natureza da realidade. Se
   a ficção científica é considerada o gênero do que podia ser/poderá ser,
   a fantasia é o gênero do que não é/não foi. Alguns escritores e
   críticos preferem, por isso, o termo ficção especulativa, devido às
   frequentes sobreposições entre gêneros.^[1] O termo fantasia científica
   é também por vezes utilizado para descrever histórias de ficção
   científica que incorporam elementos de fantasia, ou histórias de
   fantasia que ocorrem em cenários mais comumente associados com ficção
   científica.^[3]

   Para complicar ainda mais a distinção, alguns sugerem que há uma
--
   Apesar de o gênero, no seu sentido moderno, ter menos de dois séculos,
   os seus antecedentes têm uma história longa. Começam talvez com os
   documentos mais antigos conhecidos pela humanidade. Mitos e outros
   elementos que surgiriam para definir a fantasia e os seus subgêneros
   foram parte de alguns dos mais grandiosos e celebrados trabalhos de
   literatura. Desde a Odisseia, as Lendas Arturianas, dos romances
   medievais à poesia épica da Divina Comédia, das aventuras fantásticas
   de bravos heróis e heroínas, monstros e reinos secretos, inspiraram
   muitas audiências. Neste sentido, a história da fantasia e a história
   da literatura estão intimamente interligadas.

   A história do mundo moderno da fantasia começa com William Morris,
   membro da irmandade pré-rafaelita, que, nos fins do século XIX, se
   tornou o pioneiro do género com a obra "The Well at the World’s End" (o
   Poço no Fim do Mundo) e outras obras, e Edward Plunkett, Lord Dunsany,
   que continuou a tradição até ao século XX.

   A fantasia foi um gênero comum de revistas pulp publicados no Ocidente.
   Em 1923, foi criada a primeira revista totalmente dedicada a fantasia,
   a Weird Tales. Muitas outras revistas semelhantes surgiram, mais
   notadamente The Magazine of Fantasy & Science Fiction. O formato de
   revista pulp estava no auge de sua popularidade neste momento e foi
   instrumental em trazer a fantasia para um público amplo, tanto nos
   Estados Unidos, quanto no Reino Unido. Essas revistas também foram
   determinantes para o surgimento da ficção científica, e foi nessa época
   que os dois gêneros começaram a ser associado um com o outro.
--
   encontrar um grande público, com o sucesso de Conan, o Bárbaro de
   Robert E. Howard e Fafhrd and the Gray Mouser de Fritz Leiber.^[4]

   Um outro subgénero da fantasia tornou-se muito popular: a chamada High
   Fantasy, ou Alta Fantasia. Dentro dele, O Hobbit e O Senhor dos Anéis,
   lançados originalmente entre 1937 e 1955, do escritor e filólogo
   britânico J. R. R. Tolkien são marcos, considerados os "pontapés
   iniciais" do gênero, que o difundiu e o catapultou para se torná-lo um
--
   XX, muitas vezes influenciada por estes trabalhos e, tal como eles,
   influenciada por mitos e romances épicos e medievais.

   No brasil, a fantasia sempre esteve presente na literatura, como
   explicitado no livro Fantástico Brasileiro: O Insólito Literário do
   Romantismo ao Fantasismo, de Bruno Anselmi Matangrano e Enéias Tavares.
   A partir do século XXI, a fantasia ganhou ainda mais popularidade
   através de livros como Os Sete, de André Vianco, A Batalha do
   Apocalipse, de Eduardo Spohr, e A Era do Abismo, de Bernardo Stamato.

--
Mídia

   [editar | editar código]
   [250px-La_Marca_del_Este_juego_de_rol.jpg] Exemplo de RPG de fantasia
   medieval

   A fantasia é um gênero muito popular, encontrando lugar em quase todas
   as mídias. Enquanto que a arte fantástica e os filmes de fantasia foram
   altamente sucedidos, é na literatura e nos jogos eletrônicos que o
   gênero se expandiu mais e se diversificou.

   Os jogos de fantasia cruzam medias diferentes. O RPG de mesa, mais
   precisamente o famoso Dungeons & Dragons, foi o principal percursor da
   fantasia fora da literatura, mas que a usava de certo modo.^[8] No
   mundo dos games eletrônicos, ficou em evidência o japonês Final
   Fantasy, nome de peso, se tornando um ícone dos RPG eletrônicos. Devido
   a estes, muita nova arte, literatura, e mesmo música surgiu. As
   companhias de jogos publicavam romances fantásticos com base no
   universo dos seus jogos. Do mesmo modo, filmes baseados em livros de
   fantasia e séries de TV com essas temáticas também se tornaram
   populares.

   A fantasia moderna, incluindo a mais recente, também criou muitos
   subgêneros sem ligação clara com o folclore ou mitologia, embora a
   inspiração nestes temas continue. Há mais liberdade para se desenvolver
   algo nesse gênero. Autores gostam de fantasia principalmente por
   poderem usar sua imaginação ao extremo para causar as mais diversas
   emoções em seus leitores.

Subgêneros da Fantasia

   [editar | editar código]

   Dentro da fantasia, pode-se haver vários subgêneros, que geralmente são
   a mistura de outros gêneros com fantasia. São elas:
     * Fantasia sombria (fantasia que envolve elementos do terror);
     * Alta fantasia (fantasia que ocorre em mundos alternativos);
     * Baixa fantasia (Fantasia que ocorre no mundo real);
     * Fantasia romântica (fantasia com temas românticos, geralmente amor
       ou drama);
     * Fantasia científica (fantasia com ficção científica);
     * Fantasia cômica (fantasia com comédia).

Referências

--
     * Dicionário de locais fantásticos
     * Great Science-Fiction & Fantasy Works: ficção especulativa
       considerada como literatura
     * Fantasy-Source.co.uk Informações de fantasia, comentários a livros
       e um fórum
     * Another Book Fantasy Books with Reviews informação sobre livros de
       fantasia baseada no comentário dos utilizadores. Inclui sistema
       interessante de recomendação de livros
     * Terre di Confine (em italiano)

--
     * d
     * e

   Fantasia
   Mídia
     * Literatura fantástica
     * Animes de fantasia
     * Filmes de fantasia
     * Séries de fantasia
     * Revistas de fantasia
     * RPGs de fantasia

   Subgêneros
     * Alta fantasia
     * Baixa fantasia
          + fantasia urbana
          + fantasia histórica
     * Fantasia sombria
     * Fantasia romântica
     * Espada e feitiçaria
     * Fantasia científica
          + Espada e planeta
          + Tecnomancia
          + Romance planetário
     * Fantasia cômica
     * Mundo perdido
     * Mitologia e Folclore (baseado)

--
     * Transmorfo
     * Bruxaria
     * Busca
     * Mundo de fantasia (Lista)
     * Mundo de desejos
     * Floresta encantada

--

   Relacionados
     * Alegoria
     * Fantasia (psicologia)
     * Literatura gótica
          + História de fantasma
     * Horror
--
   Invasão alienígena • Inteligência artificial • Universo paralelo •
   Viagem no tempo

   Fantasia

   Tropos
   Mitologia nórdica • Mundo de fantasia

   Horror

--
   Ficção pré-histórica • Slipstream • Realismo mágico

   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantasia_(gênero)&oldid=697
   70068"

   Categorias:
     * Fantasia
     * Géneros de cinema
     * Ficção especulativa
     * Gêneros da arte
--
   (BUTTON) Procurar

   [ ] Alternar o índice
   Fantasia (gênero)
   (BUTTON) 89 idiomas Adicionar tópico
