   Viver
   LANÇAMENTO

Novo livro de Homero Fonseca mistura fantasia com a história do Brasil

   Nesta terça-feira (9), às 17h, o jornalista e escritor Homero Fonseca
   lança seu novo romance, intitulado "Jaraguá - O herói inzoneiro", na
--
   prender o leitor do início ao fim.

   O escritor explica que seu novo livro se insere no realismo mágico,
   gênero no qual a fantasia se mistura ao cotidiano de forma natural.
   "Jaraguá, o protagonista, é uma figura extraordinária: chega ao Brasil
   antes de Cabral, voa como gavião, torna-se invisível e ainda é
   apresentado como o inventor do samba, do futebol e da vaquejada. Com
