
   [ ] Alternar o índice

Mundo de fantasia

   [ ] 13 idiomas
     * العربية
--
   inserir referências (Encontre fontes: Google (N • L • A • I • WP refs)
    • ABW  • CAPES). (outubro de 2013)

   Um mundo de fantasia é um tipo de mundo imaginário, parte de um
   universo fictício usado em romances e jogos de fantasia. Típicamente
   envolvem mundos com elementos ou habilidades mágicas^[1] e, muitas
   vezes, mas não necessariamente, num tema medieval ou futurista. Alguns
   mundos podem ser classificados como mundos paralelos tênuamente ligados
--
   estar num passado remoto, futuro longínquo, ou um mundo totalmente
   independente estabelecido noutro Universo.^[2]

   Muitos mundos de fantasia são bastante baseados na real história do
   mundo, na geografia, na sociologia e também em seus mitos e folclores.

Jogos de RPG
--
   [editar | editar código]

   Dungeons & Dragons é o primeiro grande jogo de interpretação de papéis
   comercialmente bem sucedido. Estebelece mundos de fantasia (chamados de
   "campanha de cenário") com muitos detalhes, personagens reconhecidos e
   estabelecidos, localizações, histórias, e sociologias. O cenário dos
   Reinos Esquecidos talvez seja o mais amplamente desenvolvido de seus
   mundos. Estes elementos de pormenor pode ser uma grande parte do que
   atrai as pessoas para os RPGs.

   Muitos escritores de fantasia se estabeleceram também devido ao
   Dungeons & Dragons. Devido a sua ampla influência, sua fantasia e
   ficção tem inspirado novos escritores à leitura do Dungeons & Dragons
   Monster Manual em vez de estudar a literatura da mitologia original a
   partir da qual foi baseada a moderna literatura fantástica.

   Há uma estranha fronteira não muito bem definida entre a fantasia e a
   ficção científica, do mesmo modo que é difícil fazer uma distinção
   entre "mundos de fantasia" e planetas na ficção científica. Por
   exemplo, os mundos de Barsoom, Darkover, Gor, e os Witch World combinam
   elementos de ambos os gêneros.

--
     * d
     * e

   Fantasia
   Mídia
     * Literatura fantástica
     * Animes de fantasia
     * Filmes de fantasia
     * Séries de fantasia
     * Revistas de fantasia
     * RPGs de fantasia

   Subgêneros
     * Alta fantasia
     * Baixa fantasia
          + fantasia urbana
          + fantasia histórica
     * Fantasia sombria
     * Fantasia romântica
     * Espada e feitiçaria
     * Fantasia científica
          + Espada e planeta
          + Tecnomancia
          + Romance planetário
     * Fantasia cômica
     * Mundo perdido
     * Mitologia e Folclore (baseado)

--
     * Transmorfo
     * Bruxaria
     * Busca
     * Mundo de fantasia (Lista)
     * Mundo de desejos
     * Floresta encantada

--

   Relacionados
     * Alegoria
     * Fantasia (psicologia)
     * Literatura gótica
          + História de fantasma
     * Horror
--
     * Sexo e sexualidade na ficção especulativa

   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Mundo_de_fantasia&oldid=670
   03069"

   Categorias:
     * Ficção
     * Mundos de fantasia

   Categorias ocultas:
     * !Páginas que usam hiperligações mágicas ISBN
--
   (BUTTON) Procurar

   [ ] Alternar o índice
   Mundo de fantasia
   (BUTTON) 13 idiomas Adicionar tópico
