   #Feed para Blog Souza Lima » Feed de comentários para Blog Souza Lima »
   Feed de comentários para Blog Souza Lima » O que é uma Fantasia em
   Música? oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   ____________________ Search
--
   Search:
   ____________________

O que é uma Fantasia em Música?

13 jul O que é uma Fantasia em Música?

   Posted at 22:11h in Estudo by João Marcondes
   0 Likes

O que é uma Fantasia em Música?

   Fantasia é uma obra de forma livre, que reúne temas diversos, ou que de
   algum modo oferece para a percepção do ouvinte a sensação de uma obra
   ou de um autor, ou até de um estilo e gênero musical, deixando no campo
   do subjetivo.

   Oferecendo ao ouvinte a possibilidade de escuta aberta a interpretação.

   A fantasia procura causar a sensação de apreciação musical que a obra
   original oferece, sem até que a execute integralmente. Ou seja, a
   fantasia, por sua vez, descarta até mesmo a primeira camada.

   É comum confundir fantasia com pout pourri.

   PoutPourri reúne temas, ou obras completas, quando se trata de uma obra
   dedicada a um autor, ao invés de inspirada em obra única.

A diferença é que o pout pourri está mais no campo do arranjo do que da
fantasia.

   Em um pout pourri o objetivo é de reconhecimento temático, o objetivo é
   reconhecer as obras do artista. Para a música erudita obra que reúne
   múltiplos temas é chamado PRELÚDIO, e tem origem na ópera do século
   XIX, onde uma obra introdutória prevê os temas de seus personagens.

   É possível realizar fantasia com obras variadas reunidas, mas é preciso
   diluir o tema, a primeira camada, de maneira mais substancial para que
   se ofereça apreciação aberta.

--

#VemProSouzaLima

   Vamos estudar? Quer uma adaptação ou fantasia? Eu faço, me escreve um
   email ou me encontra no instagram!

Tags:

   destaque, educação musical, fantasia em música, joão marcondes,
   produção musical, Souza Lima, teoria

   Pesquisar
