
Notícias

"Amar também é o exercício de abrir mão de uma fantasia", diz psicanalista
Ana Suy

   Opinião desta sexta-feira (5) tenta desconstruir "mito do amor
--
   desconstruir o "mito do amor perfeito".

   Durante a edição, Ana Suy, escritora e psicanalista, afirma que a noção
   de "completude" no amor é uma "fantasia".

   "Temos uma fantasia do que seria o amor, que é toda aquela história da
   completude, da tampa da panela, da metade da laranja e tudo mais… e se
   a gente acha que vai viver isso, a gente só se frustra. Amar é também
   um exercício de abrir mão dessa fantasia tão idealizada", argumenta.

   Leia também: Futebol, julgamento de Bolsonaro e tarifaço de Trump
   lideram buscas dos brasileiros em 2025
