
   [ ] Alternar o índice

Fantasia (psicologia)

   [ ] 31 idiomas
     * Afrikaans
--
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.

   Fantasia (em grego: φαντασία; em latim: phantasia) é um conceito
   presente na psicologia moderna desde a sua formação nos séculos XVIII e
   XIX,^[1] referindo-se em geral à imaginação produtiva ou criação
   voluntária de imagens mentais, as quais possuem algum teor de contraste
--
   (phantastikón, φανταστικόν), entre a sensação (aisthesis) e o
   pensamento (dianoia), a qual produz "fantasmas" (phantasmata),
   representações ou imagens dos objetos sensíveis.^[6] Ele criticou a
   afirmação de Platão de que a fantasia seria uma "mistura de percepção e
   opinião", pois considera que a percepção sempre está presente (seja na
   forma potencial ou atual, isto é, do sentido e do objeto de sentido),
   enquanto a fantasia aparece independentemente dos sentidos externos
   (como nos sonhos) e não ocorre atualmente a todo tempo (dá também
   exemplo de alguns animais não a tem). Além do mais, é para ele uma
   função não racional, geralmente falsa, independente da opinião,
--
   explica o porquê de os sonhos não exigirem a percepção geral em relação
   a objetos reais.^[8]

   No tratado Da Alma, distingue três tipos de fantasia, em gradação de
   acordo com uma escala biológica dos animais: indeterminada (aóristos
   phantasía), constituída por representações táteis difusas nas formas
   mais baixas de animais durante um contato sensorial; sensível
--
   várias imagens mentais.^[6] Aristóteles afirma que todo pensamento
   humano depende de fantasmas.^[7]

   Para platônicos posteriores, a capacidade da fantasia teria o papel de
   centro unificado da consciência. Em Plotino, a potência formadora de
   imagens (phantastikón) é o ponto final da percepção, ao realizar
   julgamentos sobre o que é percebido pelos sentidos e formar suas
--
   capacidade.^[7]

   Enquanto o conceito antigo dava ênfase à imaginação reprodutiva,
   fantasia ganhará a distinção atual de imaginação produtiva apenas
   posteriormente, conforme presente a partir de Filóstrato (século
   II-III), em Vida de Apolônio de Tiana:^[5]^[9]

     "Fantasia (phantasia)", disse Apolônio, "criou estes, uma artesã
     mais astuta do que a imitação. Pois a imitação moldará o que ela
     conhece, enquanto a fantasia criará o que ela não conhece; pois ela
     irá supor com referência à realidade, e o terror frequentemente
     deterá a imitação, enquanto nada pode deter a fantasia, pois
     prossegue impávida em direção ao objetivo que estabeleceu para si
     mesma"

--
   platônicos, como entre outros neoplatonistas, a phantasia é reabilitada
   do sentido aristotélico de potencialmente enganadora, e a alma, como
   parte intermediária, junto à sua função imaginativa, ganham
   superioridade. Para Sinésio, a fantasia é o "sentido dos sentidos (...)
   o mais geral órgão do sentido e o primeiro corpo da alma".^[11]

     "Se a visão de Deus é o bem maior, então a fantasia da felicidade é
     peculiarmente distinta. Aqui o sentido da sensibilidade torna-se
     óbvio; é o espírito da fantasia, abrangendo todos os sentidos
     (communissimus omnium sensus), o primeiro corpo da alma."
     ―Sinésio, Patrologia Graeca 66, p. 1289 B, C.^[12]^[13]

   Nesse contexto, os objetos da fantasia são considerados mais próximos
   da realidade do que os objetos do sentido do mundo externos
   (considerados como adquiridos por intermediários falíveis). Essa
   tendência se encontra também posteriormente nos filósofos
   islâmicos.^[11] Marsilio Ficino (1433–1499) irá expandir o sentido da
   fantasia, colocando-a num patamar superior em relação à imaginação, no
   processo de ascensão racional da alma até ao entendimento do Criador.
   Para ele, diferente da imaginação, a fantasia intui essências
   incorpóreas, como beleza e bondade. Em um exemplo, ele descreve:^[12]

     "Mesmo quando Platão está ausente, Sócrates pensa nele por meio de
--
     saber o que a sensação percebe ou concebe. A sensação é concernente
     aos corpos; a imaginação, às imagens dos corpos percebidos ou
     concebidos através dos sentidos. Pouco depois, Sócrates começa, por
     meio de sua fantasia, a fazer o seguinte julgamento sobre a
     semelhança geral de Platão que a imaginação reuniu por meio dos
     cinco sentidos: 'Quem é este homem com um corpo tão nobre, testa
     ampla, ombros largos, tez clara, olhos brilhantes, sobrancelhas
     levantadas, nariz aquilino, boca pequena e voz gentil? Este é
     Platão, um homem de boa aparência e um discípulo muito querido.'
     Você vê o quanto a fantasia de Sócrates supera sua imaginação. A
     imaginação montou a imagem de Platão, mas não sabia a quem ou a que
     tipo de homem a imagem se aplicava. A fantasia agora discerne que é
     a imagem desse homem chamado Platão, uma bela imagem de um bom homem
     e amigo."
     ―Marsilio Ficino, Teologia Platônica VIII, 1

   [330px-A_surgery_where_all_fantasy_and_follies_are_purged_and_good_Well
   come_V0011656.jpg] "O médico curando fantasia", gravura por Matthaeus
   Greuter (c. 1600). Uma representação satírica de cura da loucura,
   extraindo-se fantasias.^[14]

   Também durante a Renascença, a fantasia foi considerada por diversos
   escritores modernos, como Montaigne e Shakespeare, como podendo afetar
   a saúde mental e física de diversas formas. Assim, os termos "fantasia"
   e "fantasmas" ganharam também uma conotação negativa, em que as
   patologias da faculdade imaginativa (tal como o seu excesso) eram
   analisadas por médicos, filósofos, demonologistas e teólogos. A
--
   (reunir múltiplas impressões em uma unidade), enquanto a última
   serviria para conectar o sensível à categoria transcendental do
   entendimento. Goethe, de uma forma romântica e em contraste com Kant,
   descreve a fantasia (Phantasie) como uma das quatro faculdades da alma
   e propõe que ela se associe às faculdades racionais, pois poderia
   fornecer intuição sobre aspectos escondidos ou internos da Natureza. Os
   conceitos de Goethe e Kant serão adotados pelos teóricos da psicologia
--

   Carl Gustav Carus, em Palestras sobre a Psicologia (1831), distinguirá
   a imaginação reprodutiva daquilo que especifica como "Phantasie": "a
   fantasia é uma imaginação criadora, um apelo a representações para
   vestir de alguma forma ideias emergentes da alma, em que essas
   representações [...] sofrem modificações essenciais". Ela ganha
   dimensão central em sua obra Psyche (1846), na qual expõe um progresso
   do desenvolvimento da alma e a fantasia é afirmada como núcleo básico
   originador das artes e ciências: "na medida em que a mente consegue
   criar algo novo, chamamos esse nível de Fantasia". Ernst Stiedenroth,
   em sua obra de psicologia de 1824, também vê a fantasia como se
   misturando ao pensamento e completando o intelecto, pois ela serviria
   para ser analisada posteriormente pela razão.^[1]

   Na segunda metade do século XIX, a tendência foi de reservar o termo
   "fantasia" ao conceito kantiano de imaginação produtiva propriamente.
   Assim, era vista em teóricos da psicofísica, como Wundt, Fechner e
   Külpe, que contrastam a fantasia à memória (esta última uma função da
   imaginação reprodutiva). Devido à sua difícil medição experimental,
   porém, perdeu relativa importância em relação às outras funções mentais
   e passou por um abandono progressivo na comunidade científica, sendo
--
   tentativa de elaborar uma psicologia descritiva. Brentano prefere o
   termo Phantasie no lugar de Einbildungskraft kantiano para se referir à
   imaginação produtiva. Phantasie também foi adotado por Husserl, que
   afirma que o conceito ordinário de fantasia produtiva não possui
   relação alguma com o conceito de Kant para imaginação produtiva.^[16]
   Para Husserl, o conceito de Kant na verdade é uma constituição passiva
   de síntese a priori, que dá conformidade da multiplicidade sensória em
   uma unidade da apercepção ou de esquemas categóricos; enquanto a
   fantasia produtiva propriamente para Husserl seria melhor chamada
   "willkürlich gestaltende Phantasie" ("fantasia arbitrariamente
   formativa").^[17] Husserl redefine o ato de fantasia, afirmando-a não
   como uma relação com uma imagem (um psicologismo, pois a imagem teria
   função secundária ao remeter a uma essência transcendente e real
   inacessível), mas como a presentificação de objetos atuais, não atuais
   ou possíveis, junto com a característica de "como se", uma "experiência
   vivida" que considera o objeto imediato e imanente da fantasia como
   dotado de reprodução e certa mediação.^[16]

   Na clínica psiquiátrica inicial, a fantasia aparece como um parâmetro
   de análise em sintomas. Na seção de histeria no Manual de
   Psicopatologia Forense (1881) de Krafft-Ebing, a um ponto chega a
   caracterizar: "A diminuição da fidelidade reprodutiva combinada com
   fantasia (Phantasie) aumentada falsifica a memória e coloca o doente no
   papel de mentiroso".^[18] Para casos de mentira patológica que envolvem
   conteúdo altamente fantasioso, foi cunhado por Anton Delbrück (1891) o
   termo pseudologia fantástica (pseudologia phantastica).^[19] Carl Jung
   descreve em 1902 o desenvolvimento de fantasias auto-acreditadas em
   casos de mentira patológica e durante ataques histéricos.^[20]

Psicanálise
--
   [250px-Helleu_-_Daydream.jpg] Rêverie (devaneio), 1901, de Paul César
   Helleu

   Sigmund Freud tinha uma visão positiva da fantasia, considerando-a um
   mecanismo de defesa; alegava que homens e mulheres "não podem subsistir
   da escassa satisfação que podem tirar da realidade." "Nós simplesmente
   não podemos prescindir de construções auxiliares", como Theodor Fontane
--
   realidade se desenvolve, também se desenvolve "uma espécie de atividade
   do pensamento que se divide; essa parte foi mantida livre de testes de
   realidade e permanece subordinada ao princípio único de prazer. Essa
   atividade é a 'fantasiar'... o "sonhar acordado". "^[22] Ele comparou
   essa fantasia à maneira como uma "reserva natural preserva seu estado
   original, onde tudo ... incluindo o que é inútil e até mesmo o que é
   nocivo, pode crescer e proliferar como quiser".^[23]

   Devaneios são, para Freud, portanto, um recurso valioso. "Esses sonhos
   são catexizados com grande interesse; são cuidadosamente apreciados
   pelo sujeito e geralmente escondidos com grande sensibilidade ... tais
   fantasias podem ser inconscientes ou conscientes".^[24] Essas fantasias
   contêm uma grande parte da verdadeira essência constitucional de uma
   personalidade, e que o homem energético "é aquele que consegue através
   de seus esforços, transformar suas desejosas fantasias em realidade",
   enquanto o artista "pode transformar suas fantasias em criações
   artísticas" em vez de sintomas... o destino da neurose ".^[25]

Klein

   [editar | editar código]

   Melanie Klein ampliou o conceito de fantasia de Freud para cobrir o
   relacionamento da criança em desenvolvimento com um mundo de objetos
   internos. Em seu pensamento, esse tipo de "atividade lúdica dentro da
   pessoa é conhecida como 'fantasia inconsciente'. E essas fantasias são
   frequentemente muito violentas e agressivas. Elas são diferentes dos
   sonhos diurnos comuns ou 'fantasias'".^[26]

   O termo "fantasia" tornou-se uma questão central com o desenvolvimento
   do grupo kleiniano como uma linha distintiva dentro da Sociedade
   Psicanalítica Britânica, e estava no centro das chamadas discussões
   controversas dos anos de guerra. "Um artigo de Susan Isaacs (1952)
--
   pelo grupo Klein em Londres como uma declaração fundamental de sua
   posição."^[27] Como característica definidora, "os psicanalistas
   kleinianos consideram o inconsciente como sendo constituído de
   fantasias de relações com objetos. Estes são pensados como primários e
   inatos, e como representações mentais de instintos ... os equivalentes
   psicológicos na mente dos mecanismos de defesa."^[28]

--

   [editar | editar código]

   Carl Jung entende dois sentidos para fantasia. No primeiro sentido, o
   de "fantasma", é um complexo de ideias que se distingue de outros por
   não possuir referencial objetivo à realidade externa; pode ser
   produzido de forma voluntária, intencional e conscientemente, ou não.
   Nisso, distinguem-se dois tipos: o de fantasia ativa e fantasia
   passiva. Na primeira, as fantasias são produtos da intuição e evocadas
   por uma atitude dirigida ao inconsciente, investindo-se libido. Na
   segunda, não ocorre uma atitude de expectativa ou intuição, com o
   sujeito sendo passivo; geralmente são automatismos que irrompem em
   momentos de dissociação, de forma patológica e como compensação. Na
   fantasia ativa, ocorre reunião de elementos inconscientes à consciência
   de maneira mais positiva, levando à integração e a um maior estado da
   individualidade.^[29]

--
   levaria a uma inconsciência vazia ou, pior ainda, a algum tipo de
   substituto intelectual para o instinto".^[30] Ele a define como:

     "uma sequência de fantasias produzidas por concentração deliberada.
     Descobri que a existência de fantasias inconscientes não realizadas
     aumenta a frequência e a intensidade dos sonhos e que, quando essas
     fantasias se tornam conscientes, os sonhos mudam de caráter e se
     tornam mais fracos e menos frequentes. Disso cheguei à conclusão de
     que os sonhos muitas vezes contêm fantasias que "querem" se tornar
     conscientes (...) Não se trata da "associação livre" recomendada por
     Freud para fins de análise de sonhos, mas de elaborar a fantasia
     observando o material fantasioso adicional que se acrescenta ao
     fragmentar de forma natural"

   O próprio Jung se engajou ativamente em fantasias a partir de 1913,
   como na elaboração de conversas e visões com personagens, as quais
   transcreveria aos Livros Negros e Livro Vermelho.^[31]^[32]

--
   [editar | editar código]

   Atualmente, identifica-se o construto personalidade propensa à
   fantasia; Wilson e Barber (1981) consideram que houve uma proporção
   considerável de indivíduos diagnosticados com histeria no século XIX
   que teriam essa personalidade.^[33] No entanto, as evidências não
   apontam que a propensão à fantasia se desenvolve a partir de um trauma
   infantil, e a dissociação é um melhor preditor de história de trauma e
   explicativo de seus sintomas do que a fantasia.^[34]^[35]

   Também com base no termo phantasia em Aristóteles para a capacidade de
   formação de imagens,^[36] foram cunhadas as palavras "afantasia" (em
   2015) e "hiperfantasia" por Adam Zeman e associados, em referência ao
   grau de nitidez de imagens sensoriais voluntárias.^[37]^[38]

Psicologia do desenvolvimento
--
   [editar | editar código]

   No desenvolvimento infantil, diversos fatores individuais afetam a
   diferenciação de fantasia-realidade, como idade, orientação à fantasia,
   função executiva e reatividade emocional. Pesquisas apontam que
   crianças podem ter melhor desempenho em algumas tarefas de raciocínio
   quando realizadas em um contexto de fantasia; há argumentos de que a
   criação de cenários fantásticos pode auxiliar na prática do raciocínio
   contrafactual.^[39]

--

   [editar | editar código]
     * Absorção (psicologia)
     * Afantasia e hiperfantasia
     * Corpo sutil
     * Fântaso
     * Phantasiai
--
    3. ↑ Alfredo Cataldo Neto (2003). Psiquiatria para estudantes de
       medicina. [S.l.]: EDIPUCRS. p. 44. ISBN 978-85-7430-370-3
    4. ↑ Rossana Ribeiro da Graça Kikuti, Comportamento: Mecanismo de
       Defesa: Fantasia, IPE - Instituto de Pesquisas Evolutivas
    5. ↑ ^a ^b ^c Camassa, Giorgio; Evrard, Etienne; Benakis, Linos;
       Pagnoni-Sturlese, Maria Rita. «Phantasie». In Ritter, Johann;
       Gründer, Karlfried; Gabriel, Gottfried. Historisches Wörterbuch der
--
       (link)
    9. ↑ Anderson, Graham (1 de julho de 2019). Fantasy in Greek and Roman
       Literature (em inglês). [S.l.]: Routledge
   10. ↑ Mora, José Ferrater (2001). «Fantasia». Dicionário de Filosofia -
       Tomo 2. [S.l.]: Edições Loyola
   11. ↑ ^a ^b Bennett, David, Albrecht; Radovic, Filip (24 de agosto de
       2020). «When Dreams Got Real: The Ontology of Dreaming in the
--
       Limited. p. 103. ISBN 978-1-84831-779-6
   27. ↑ R. D. Laing, Self and Others (Middlesex 1969) p. 17 e nota
   28. ↑ Hinshelwood/Robinson, Introducing p. 174
   29. ↑ ^a ^b Jung, Carl Gustav. «Definições. 20. Fantasia».
       Psychological Types. Col: The Collected Works of C. G. Jung.
       Complete Digital Edition. Volumes 1-19. [S.l.]: Princeton
       University Press
--
       Anna. The Cambridge Handbook of the Imagination (em inglês).
       [S.l.]: Cambridge University Press

   O Wikiquote tem citações relacionadas a Fantasia.
     * v
     * d
     * e
--
   Nível 2: Imaturos

     * Atuação
     * Fantasia
     * Idealização
     * Identificação projetiva
     * Passivo-agressividade
--
     * Defesas narcisistas

   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantasia_(psicologia)&oldid
   =68779213"

   Categorias:
     * Psicologia
     * Mecanismos de defesa
     * Fantasia
     * Imaginação

   Categorias ocultas:
--
   (BUTTON) Procurar

   [ ] Alternar o índice
   Fantasia (psicologia)
   (BUTTON) 31 idiomas Adicionar tópico
