
     Vida nocturna

     O Bal des Merveilles no Cirque Bormann: a noite imersiva e à fantasia
   em Paris

O Bal des Merveilles no Cirque Bormann: a noite imersiva e à fantasia em
Paris

   Journées du Patrimoine 2019 au Cirque Bormann-Moreno Journées du
--

   Sob as abóbadas do famoso circo parisiense, o tempo parece suspenso.
   Você entra num mundo paralelo onde a elegância se encontra com a
   fantasia, onde a dança se mistura com o teatro e onde o público se
   torna ator de um conto a céu fechado. Narração imersiva, espetáculos ao
   vivo, música ao vivo, valsas rodopiantes e ambiente eletrizante
   sucedem-se ao longo da noite, numa cenografia pensada para despertar os
--
   sozinho para se perder nas dobras de uma noite extravagante, encontrará
   o seu lugar nesta celebração do maravilhoso.

   Se procura saídas imersivas em Paris, eventos com fantasias, noites
   festivas e artísticas, ou se está à procura do que fazer em Paris em
   maio de 2026, o Bal des Merveilles promete uma aventura que o tirará
   literalmente do quotidiano. Reserve o seu lugar, escolha a sua roupa e
--

   Etiquetas : noite, paris 15, alice no país das maravilhas, festa de
   máscaras, circo bormann, o que fazer em maio, guia noturno invulgar,
   Distrito de Javel, guia para festas à fantasia, paris, guia de dança à
   noite

   Leia também...
