As ideias precisam circular. Faça uma doação! Contribua! Nos apoie!
Clique aqui!

A fantasia da mega sena

     * 31/12/2025

--
   sujeito que imagina sua vida como uma pequena firma. Contudo, e se
   estivermos olhando para o espelho pelo lado avesso?

   A conversa cotidiana – da frustração com o trânsito à fantasia da
   Mega-Sena – revela uma verdade mais profunda e mais brutal. Em uma
   sociedade em que quase tudo tem preço, a equação fundamental não é que
   o tempo seja dinheiro, mas que o dinheiro seja tempo. O capital não
--

   Brigas começam. “10 milhões é muito pouco, preciso de mais”, brada uma
   voz. Mas por que? Porque o que se vende ali mais do que a promessa de
   riqueza, é a fantasia de uma ruptura radical com a própria condição
   temporal. O apostador não compra apenas números; compra a ilusão de
   rasgar o contrato que rege seu uso das horas. O cheiro impregnado no
   bilhete não é de perfumes caros, ou ainda carros de luxo ou mansões, o
