
   Revista Lacuna 12 de agosto de 2024 -16, Tradução

A fantasia não é um fantasma

   [La fantasía no es un fantasma]

--
   ético da tarefa do tradutor, de acordo com Benjamin, possa ser visto
   mais facilmente^[3].

   Seja como for, temos obrigação de explicar nossa escolha por “fantasia”
   para traduzir o francês fantasme, e não “fantasma”, como costumam fazer
   alguns.

--
   caráter constritivo ou coercitivo da Phantasie freudiana (aliás,
   observamos que, de acordo com o Diccionario crítico etimológico de la
   lengua castellana [Dicionário crítico etimológico da língua
   castelhana], de J. Corominas, foi esse sentido “italiano” de “fantasia”
   como capricho, vontade caprichosa, que Juan de Valdés — autor do
   Diálogo de la lengua española [Diálogo da língua espanhola], e falecido
   em 1541 — quis aclimatar em espanhol, mas sem sucesso).
--
   ou abstrato etc.

   Mas desde a sua introdução, como aponta Guy Le Gaufey no seminário De
   la réalité du fantasme [A realidade da fantasia]^[6], esse feliz achado
   dos tradutores teve um sucesso inaudito: deixou de ser um termo
   meramente técnico num vocabulário específico e restrito, e passou a ser
   uma palavra extremamente corrente na língua cotidiana. Hoje, portanto,
--
   transformar fantasma numa espécie de cavalo de batalha para tentar, por
   meio de um léxico, estabelecer distâncias em relação a grupos e
   doutrinas não lacanianos. Nesse ponto, aludimos especialmente aos
   kleinianos — cujos textos apelam em massa para a noção de “fantasia” —,
   tão abundantes, em particular no Cone Sul.

   A luta dos lacanianos nesses países para implementar a renovação
--
   resultado de um longo processo histórico — se pretende eliminar à
   canetada.

   A reformulação lacaniana do conceito freudiano de “fantasia” passa pela
   elucidação de sua lógica, e não pela cunhagem de um novo vocábulo, o
   que, como vimos, Lacan nunca realizou, contentando-se com o termo
   francês fantasme, comum a todos os psicanalistas de língua francesa.
--
   registra quatro acepções para o vocábulo fantasma:

   (a) Visão quimérica, como a proporcionada por sonhos ou pela acalorada
   imaginação; (b) Imagem de um objeto que fica impressa na fantasia; (c)
   Pessoa entojada, sisuda e presunçosa; (d) Abantesma ou pessoa
   fantasiada que sai à noite para assustar as gentes.

   Não há dúvida de que o uso atual privilegia as acepções (a) e (d).
   Basta ler os jornais e a literatura contemporânea para verificar.
--
   sisuda e presunçosa”. Vamos dizer, então, que o pai é, por definição,
   um fantasma? Talvez seja, mas não descartemos tão rapidamente a
   distinção freudiana entre a imago do pai e a função paterna, em sua
   decisiva incidência sobre a fantasia, conforme a estuda Freud, por
   exemplo, em Uma criança apanha^[10].

   A Enciclopedia del idioma: diccionario histórico y moderno de la lengua
--

   Parece-nos, por isso mesmo, completamente inútil buscar “um sentido não
   comum” (Dicionário de filosofia de José Ferrater Mora) de “fantasma”
   como produto: “as imagens produzidas pela fantasia”. Essa distinção
   fantasia/fantasma (phantasía/phántasma) é uma distinção gnoseológica
   que remonta a Aristóteles, a quem deve suas cartas nobiliárquicas, e
   dele provém essa problemática em torno da qual, nas palavras de Lacan,
   a filosofia ocidental tem girado desde então^[13].

   Porque essa problemática, da qual o par fantasia/fantasma é
   inseparável, não é outra senão a própria problemática da representação.
   Ferrater Mora traduz phantásmata (plural, em grego, de phántasma)
   precisamente como “representações”, e em seu Dicionário nos ensina que
   a sistematização desse par de termos complementares se deve a
   Aristóteles, para quem a fantasia está relacionada à apetência, aos
   movimentos apetitivos em direção a algo desejado, ao passo que os
   phantásmata (fantasmas) seriam as representações em potência ou
   “ideias” atualizáveis por meio das percepções. Desse modo, “a fantasia
   reside em nosso poder de suscitar (‘conjurar’) imagens mesmo quando os
   objetos ou fontes de sensações não se achem imediatamente
   presentes”^[14]. Mas qual é, então, o estatuto gnoseológico da fantasia
   e de seu produto, o fantasma? Eles podem ser objeto de crença e
   convicção, ou são apenas criações de um espírito ocioso que se diverte
   com suas imaginações improdutivas? Desde o início, portanto, com essa
--
   Assim, se Freud extrai o conceito de “representação” (Vorstellung) de
   toda a tradição filosófica ocidental, atribuindo-lhe o caráter de um
   “fantasma”, “pálido íncubo da relação com o mundo”, não seria
   aconselhável admitir que, precisamente, a sua “fantasia” (Phantasie)
   também carece de todo e qualquer vínculo com a metafísica — onde se
   emparelhava com seu correlato, o “fantasma” —, seja ela qual for
   (aristotélica, estoica, epicurista, tomista… ou qualquer outra)?
--
   Desde o início, desde o Projeto de 1895, o próton pseudos^[19] deixará
   de fazer parte da teoria do silogismo e, como primeira mentira, será a
   maneira pela qual o sujeito, no nível do inconsciente, diz a primeira
   verdade; a “fantasia” freudiana não terá mais com a verdade a mesma
   relação que a problemática metafísica do par indissolúvel
   “fantasia/fantasma”. A Phantasie freudiana é outra coisa, e é por isso
   que não vamos encontrar seu sentido especificado em nenhum
   Wörterbuch^[20].

--
   “Srta. Anna O”!^[22] E praticamente não há necessidade de lembrar que
   Freud havia assistido — como deveria ser de conhecimento comum — aos
   cursos de Frantz Brentano, o grande comentador de Aristóteles e teórico
   da representação e da fantasia^[23], e nos quais Freud necessariamente
   se familiarizaria com o uso do par aristotélico fantasia/fantasma.
   Diante dessas duas referências contemporâneas, que sentido tem invocar
   — como fazem alguns para justificar a tradução de fantasme por
   “fantasma” — a função propriamente retórica da “dêixis em fantasma”
   (Deixis am Phantasma), proposta por K. Bühler, que se produz “quando um
   narrador leva o ouvinte para o reino do ausente recordável, ou para o
   reino da fantasia construtiva, e ali o presenteia com os mesmos
   demonstrativos para que ele possa ver e ouvir o que há ali para ver e
   ouvir (e tocar, como se sabe, e talvez também cheirar e saborear)?^
   ^[24]
--
   metafísico de “fantasma” — por oposição ao seu sentido comum de
   “espectro” — seria, sem dúvida, privilegiar excessivamente o
   produto-imagem-objeto às custas da atividade, da “ficção” que a produz.
   A fantasia freudiana não se reduz a ser a imagem pura e extenuada do
   objeto. Isso seria desconhecer a sua estrutura gramatical — sua
   estrutura de relato, estrutura narrativa que implica um sujeito, um
   verbo e um predicado. Daí apresentar-se como um palco, um roteiro, uma
--
   tenham hesitado, por um instante sequer, em traduzir Phantasie por
   fantasía, exatamente como, por razões que já explicitamos, todos os
   tradutores franceses traduziram o mesmo termo alemão por fantasme
   (Phantasie = fantasme = fantasía = “fantasia”, ou na ordem que se bem
   quiser).

   Parece-nos totalmente inverossímil^[25] e incongruente com a posição
   freudiana toda e qualquer tentativa de traduzir por “fantasma” quando
   se trata, supostamente, da fantasia originária ou inconsciente
   propriamente dita, e por “fantasia” quando se trata da fantasia
   pré-consciente ou do sonho diurno. Sabe-se que, tanto em inglês quanto
   em francês, há quem tenha tentado introduzir ortograficamente essa
   distinção, escrevendo phantasy ou phantasme no primeiro caso, e fantasy
--

   ^[7] Cumpre notar, além disso, que o termo fantasme comparece na
   literatura erótico-pornográfica, nos mais variados níveis de
   formalidade, dentro do sintagma fantasme sexuel [fantasia sexual] — ou,
   quando fora dele, ecoando-o ainda assim. A bibliografia é vasta:

   (N. do T.)
--
   entanto, a força desses falsos fantasmas profundamente impressos no
   cérebro, que supera a força da Alma, isto é, da substância pensante, de
   modo que a própria Alma não só não pode corrigir nessas coisas a
   viciada fantasia, mas também não percebe o falso e o ridículo dessa
   sedutora imagem”. MURATORI, Lodovico (1745) De la fuerza de la fantasía
   humana [edição fac-similar]. Trad. F. Martínez. Bogotá: Biblioteca
   Médica Lepetit, 1973, p. 107.
--
   psicanálise”. Trad. A. Quinet. Rio de Janeiro: Zahar, 1988, p. 79. A
   versão da Paidós é inutilizável, pois no primeiro parágrafo citado a
   leviandade da tradução suprime o verbo (“faz”), transformando tudo em
   puro galimatias. O partido tomado por “fantasma” em vez de “fantasia”
   impede que fantôme seja traduzido por fantasma, que é o que o
   dicionário francês-espanhol Larousse propõe como primeira opção —
   seguida por “quimera”, “ilusão” e “espectro” — para traduzir fantôme.
--
   Cervantes Gimeno, professor associado de Psicologia Médica na Faculdade
   de Medicina de Barcelona, prefere realizar a complicada manobra, que o
   próprio Freud nunca quis fazer, de oscilar entre “fantasma” e
   “fantasia”, na vã esperança de, por fim, ancorar o navio-fantasma nas
   profundezas do inconsciente, enquanto a fantasia pode ser deixada
   flutuando à deriva da imaginação totalmente livre. Isso o leva a
   traduzir, por exemplo, assim: “Parece, então, que a problemática
   freudiana do fantasma (sic) não apenas não permite efetuar uma
   distinção de natureza entre fantasma (sic) inconsciente e fantasia
   (sic) consciente, mas tende a apontar suas analogias, suas relações
   estreitas, os passos entre elas”. Somos obrigados a nos perguntar se o
   tradutor lê o que ele traduz.
--
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   COMO CITAR ESTE ARTIGO | SAMPSON, Anthony (2024) A fantasia não é um
   fantasma [Trad. Paulo Sérgio de Souza Jr.]. Lacuna: uma revista de
   psicanálise, São Paulo, n. -16, p. 1, 2024. Disponível em:
   <https://revistalacuna.com/2024/08/01/n-16-01/>.
--

Relacionado

   Publicado em -16, Tradução e etiquetado como fantasia, fantasma, Lacan,
   Tradução. Favorite o permalink

   Blog no WordPress.com.
