   [tr?id=620282550830297&ev=PageView&noscript=1]
   [tr?id=710100735422430&ev=PageView&noscript=1] #Feed para Seleções
   Literárias » Feed de comentários para Seleções Literárias » Feed de
   categoria para Seleções Literárias » Fantasia JSON

   Pular para o conteúdo

--
          + Política de privacidade
          + Arquivo de Encerrados

FANTASIA: Seleções e concursos literários de fantasia

   Seleções e concursos de literatura fantástica. Encontre oportunidades
   para concorrer a um prêmio literário, ou publicar uma história de
   fantasia em livros, antologias, e-books, revistas, jornais, etc.

Chamada de Originais – Editora Elixir (livros completos) – até 28-02-2026

   Concurso de livros completos com inscrições abertas até 28-02-2026,
   organizado por Editora Elixir. As categorias temáticas aceitas são:
   fantasia, ficção científica, jovem adulto (ya) / juvenil e terror.

Revista Táquion FC 14 (contos) – até 31-12-2025

   Concurso de contos com inscrições abertas até 31-12-2025, organizado
   por Clube Brasileiro de Ficção Científica.. As categorias temáticas
   aceitas são: fantasia, ficção científica e terror.

A Enciclopédia das Teorias da Conspiração: Volume 2 (contos) – até 31-12-2025

   Concurso de contos com inscrições abertas até 31-12-2025, organizado
   por Lendari. As categorias temáticas aceitas são: distopia, fantasia,
   ficção científica e suspense.

A Dança dos Fantasmas Tristes: Volume 2 (contos) – até 31-12-2025

   Concurso de contos com inscrições abertas até 31-12-2025, organizado
   por Lendari. As categorias temáticas aceitas são: drama, fantasia,
   romântico, suspense e terror.

O museu das ilusões: Volume 2 (contos) – até 31-12-2025
--
   Chamada para publicação na antologia Museu das Ilusões

   Concurso de contos com inscrições abertas até 31-12-2025, organizado
   por Lendari. As categorias temáticas aceitas são: aventura, fantasia,
   realismo mágico, suspense e terror.

Profanas (contos) – até 30-01-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 30-01-2026, organizado
   por Medusa Editorial. As categorias temáticas aceitas são: fantasia.

Revista Clímax (artigos e contos) – aberto permanentemente

   Concurso de artigos e contos com inscrições abertas permanentemente,
   organizado por Clímax Editorial. As categorias temáticas aceitas são:
   fantasia, ficção científica, não-ficção, realismo mágico, suspense e
   terror.

Chamada de Originais – Minna Editora (contos, hq, livros completos e poesia)
--

   Concurso de contos, hq, livros completos e poesia com inscrições
   abertas até acabarem as vagas, organizado por Minna Editora. As
   categorias temáticas aceitas são: fantasia, ficção científica e
   realismo mágico.

Chamada de Originais de Fantasia – Editora Morgana (livros completos) – até
31-12-2025

   Concurso de livros completos com inscrições abertas até 31-12-2025,
   organizado por Editora Morgana. As categorias temáticas aceitas são:
   fantasia e gênero/tema livre.

Prêmio Kindle de Literatura Jovem – 3ª Edição (livros completos) – até
31-12-2025
--
   Concurso de livros completos com inscrições abertas até 31-12-2025,
   organizado por Parceria entre Amazon.com.br, Kindle Direct Publishing
   (KDP), Audible e HarperCollinsBrasil. As categorias temáticas aceitas
   são: aventura, fantasia, gênero/tema livre, jovem adulto (ya) /
   juvenil, lgbtqiap+, romântico e suspense …Saiba mais…

Corações Invencíveis (contos) – até 01-03-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 01-03-2026, organizado
   por Grupo Editorial Perpétuo. As categorias temáticas aceitas são:
   fantasia, ficção científica, jovem adulto (ya) / juvenil, lgbtqiap+ e
   romântico …Saiba mais…

Chamada de Originais – País Nenhum (livros completos) – até acabarem as vagas

   Concurso de livros completos com inscrições abertas até acabarem as
   vagas, organizado por Editora País Nenhum. As categorias temáticas
   aceitas são: fantasia, ficção científica, realismo mágico e terror
   …Saiba mais…

Antologia Livre Fluir – aberto permanentemente

   Concurso de contos com inscrições abertas permanentemente, organizado
   por Editora Mosaico Literário. As categorias temáticas aceitas são:
   aventura, comédia, distopia, drama, fantasia, ficção científica,
   lgbtqiap+, policial, realismo mágico, religioso, romântico, suspense e
   terror Saiba mais…

--
   revista Conto5 é um projeto colaborativo entre o escritor Joalison
   Silva e a escritora e ilustradora Emilly Santana. Com atualizações
   periódicas e a proposta de publicar cinco contos de gêneros definidos
   (romance, fantasia, …

   Continue lendo “[Atualizado] Revista Conto5 (Conto, Gratuita) – Seleção
   Contínua”
--

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Avalição Contínua a seleção de textos
   para a Revista Cascártica, a ser publicada pelo Fantástico Guia.
   Proposta: “A revista de fantasia e ficção científica criada por dois
   amantes de uma bela catarse. Com o intuito de manter a tradição dos
   editores de celebrar talentos da nossa literatura e fomentar a leitura
   …
--
   #SeleçõesLiterárias — Segue em avaliação contínua a seleção de obras
   para o recebimento de Originais – Minna, a ser publicada pela Minna
   Editora. Proposta: “No momento, a Minna apenas analisa originais ou
   traduções de literatura, quadrinhos, poesia etc. de temática fantasia
   ou ficção científica. Todos, é claro, de acordo com a proposta da
   Minna. O …
