   surrealismo, o cubismo, o dadaísmo, etc., que esta forma de arte teve
   especial atenção e passou a ser uma importante corrente.

   Ao longo deste século, a fantasia passou, nas artes plásticas, do
   externo ao interno. A visão fantástica do externo, do mundo, da
   natureza, do universo, deu lugar a uma contemplação introspectiva da
   pessoa, do indivíduo, do próprio corpo. Ao eu, em seu território
--

   Com isto, se abriu uma nova percepção de si e da alteridade.
   Cientificamente, o homem não pode interpretar-se por meio de si mesmo,
   a não ser através da arte. A fantasia dota de sentido a alma humana e
   ela pode ser entendida como complemento das tendências racionais,
   construtivistas e analíticas da arte realista, abstrata e minimalista,
   por exemplo.
--
   serve (em geral, mas não exclusivamente) das percepções inconscientes.
   Joga com as alteridades, surpreende, choca, desconcerta. Ela toma como
   objetivos as sensações e as emoções camufladas, assim como expressa
   sonhos e desejos. A fantasia (ou o fantástico) se move fora do âmbito
   do conhecido e pode ajudar na resolução de problemas, no
   desenvolvimento da criatividade, da genialidade, na conscientização de
   sentimentos e comportamentos. Ela pode desempenhar um papel chave na
--
   de imagens simbólicas muito próximas das imagens de mitos e rituais”.

   Estas imagens surgem, não só nos artistas e nos que apresentam
   transtornos psíquicos, mas cotidianamente nos sonhos e fantasias de
   todos os seres humanos. Para se tornarem obras de arte, as rudes
   imagens primordiais precisam ser elaboradas, transmutadas, em formas
   que possuam certas qualidades ditas artísticas. Para Jung ( apud
--
   participação, redentora, presença viva e próxima, que nutre o espírito.
   Revela-se especialmente na mulher como o “eterno feminino” mais
   evoluído, em sua majestosa grandeza, em todas as épocas e culturas, em
   seus sonhos, visões, obsessões, relacionamentos, projeções, fantasias e
   produções artísticas.

Buscar
