
   instagramtiktokfacebooktwitter

   Fantasia infantil DR
   DR

Livros de fantasia para fãs de heróis improváveis e criaturas várias

   Não há nada melhor do que viajar para universos fantásticos sem sair do
   lugar. Sugerimos sete séries de fantasia para jovens leitores.
   quarta-feira 12 junho 2024
   [ ] Partilhar
   (BUTTON) Copy Link
--
   noção do tempo. De autores nacionais, como Patrícia Portela e Nuno
   Bernardo, ou internacionais, como as populares Holly Black e A. F.
   Steadman, com um ou mais livros já editados em Portugal, temos sete
   sugestões de séries literárias de fantasia – não, não incluímos nem o
   Harry Potter nem As Crónicas de Nárnia (vá, tente sair da caixa). É
   desta que deixa de ter de os obrigar a ler.

--
   Obrigado por subscrever! Esteja atento, a primeira newsletter estará na
   sua caixa de correio em breve!

Livros de fantasia para fãs de heróis improváveis e criaturas várias

Skandar

--
   A partir dos 12 anos

   Com lançamento simultâneo em mais de 40 países, Skandar e o Roubo do
   Unicórnio, o primeiro volume desta série de fantasia, permitiu a A. F.
   Steadman bater dois recordes de uma só vez, inclusive o de valor mais
   alto de sempre pago a um autor de estreia na literatura
   infanto-juvenil. A história acompanha as aventuras de Skandar Smith, um
