    #Feed para Escrita Selvagem » Feed de comentários para Escrita
   Selvagem » Feed de comentários para Escrita Selvagem » Como Escrever um
   Livro de Fantasia? oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   ____________________ st

--
          + Crônicas
          + Entrevistas

   como escrever um livro de fantasia do zero

   Como Escrever Um Livro

Como Escrever um Livro de Fantasia?

   fevereiro 28, 2024 /

   Escrever um livro de fantasia é, sem dúvida, um sonho acalentado por
   muitos. A influência marcante da literatura fantástica em nossa cultura
   é inegável. Títulos como “O Senhor dos Anéis”, “Harry Potter”, “Game of
   Thrones” e muitos outros conquistaram uma legião de leitores,
--

   Para alguns, o gênero pode evocar nostalgia e a sensação de voltar aos
   anos de infância, repletos de imaginação e maravilha. No entanto, a
   fantasia abrange uma variedade de subgêneros e não tem limites quando
   se trata de idade.

   Não é de surpreender que muitos autores iniciantes se sintam atraídos
   pela ideia de criar um livro de fantasia. A oportunidade de construir
   mundos completamente novos, com suas próprias leis, línguas e até mesmo
   climas peculiares, é irresistível.

--
   Conteúdos abordados
   Toggle

     * Técnicas para escrever um livro de fantasia
     * Quais temas fantásticos sua história deve ter?
     * A relação do cenário em um livro de fantasia
     * Materiais extras como mapas, dicionários de línguas e árvore
       genealógica
     * Riqueza nos detalhes e contexto

Técnicas para escrever um livro de fantasia

   A primeira regra básica para escrever um mundo de fantasia é pesquisar
   e pesquisar muito. A princípio, seus leitores esperam que o livro seja
   bem feito e mesmo que, seja um mundo de fantasia único, você terá que
   pesquisar muito para poder criar um universo verissímil.

   Pode parecer trabalhoso, mas ao escrever um livro medieval, faz todo
--
   muito mais prático você aprender a criar mundos e como lidar com
   algumas situações.

   Checklist básico para uma boa fantasia:
     * O Cenário: quais meios você apresentará seu mundo e cativará seu
       leitor?
     * Regras e Leis: o mundo fantástico bem elaborado tem regras e leis
--

Quais temas fantásticos sua história deve ter?

   São variados os temas da fantasia, um gênero que nos permite total
   liberdade criativa na construção do cenário. Antes de mais nada,
   escolha o tema da sua obra fantástica, sem medo de combinar um ou mais
   estilos.

   No geral, a fantasia ainda é segmentada por alguns tipos que definem
   algumas regras aos seus mundos.
     * Alta fantasia (Mundo inteiramente diferente do mundo real, com
       regras e leis específicas)
     * Baixa fantasia (A fantasia está presente, mas em elementos do nosso
       mundo)
     * Conto de fadas (Muito baseado nos contos infantis)
     * Espada e Feitiçaria (Mistura de mundo medieval com magia)
     * Fantasia científica (O mundo fantástico pode seguir leais reais de
       nossa ciência ou tecnologias futuras)
     * Fantasia contemporânea (A fantasia ocorre atualmente)
     * Ficção mítica (O uso de mitos e lendas dão suporte ao enredo)

A relação do cenário em um livro de fantasia

   Após decidir pelo tema, pense no cenário ao qual seu mundo está
   inserido e defina ou altere as leis e regras que melhor se adequarem ao
--

Riqueza nos detalhes e contexto

   Nada adianta escrever um livro de fantasia complexo e não saber como
   apresentar ao leitor. Não falo de escrever detalhadamente e entregar
   tudo de uma vez, mas de transportar o leitor imersivamente no mundo.

--
   perguntar quantas vezes já imaginou qual o destino deste personagem ou
   quais decisões você aprovou, ou reprovou? Siga o caminho inteligente na
   escrita, crie empatia e personagens reais e garanto que escreverá um
   ótimo livro de fantasia.
     __________________________________________________________________

   Gostou do conteúdo? Continue acompanhando o site de leia mais materiais
