   #Feed de comentários para Jornal de Brasília » “Eternidade” reinventa a
   fantasia romântica com charme e nostalgia JSON oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML)

   Menu
--

   Cinema com ela

“Eternidade” reinventa a fantasia romântica com charme e nostalgia

   O longa chega aos cinemas nesta quinta-feira (4) com uma história
   sensível sobre amores interrompidos, reencontros improváveis e decisões
--
   Foto: Divulgação/A24

   Eternidade chega aos cinemas nesta quinta-feira (4) com a ambição de
   resgatar a fantasia romântica dos anos 90 e, ao mesmo tempo, vestir
   esse imaginário com o brilho contemporâneo da A24. O diretor irlandês
   David Freyne parece guiado pelo desejo de revisitar a era em que o
   cinema acreditava em mundos paralelos, amores impossíveis e destinos
--
   customizadas e até destinos pensados para quem deseja fugir da lógica
   terrena. É uma cosmologia inventiva, divertida e cheia de
   personalidade, que imediatamente posiciona o filme no território da
   fantasia afetiva.
   e 00816 r eternity Fotos: Divulgação/A24

   Nesse universo de possibilidades, acompanhamos Larry, agora em sua
--

   O talento de Freyne aparece especialmente na leveza com que conduz esse
   dilema. Ele brinca com referências clássicas, visita o imaginário das
   fantasias dos anos 40, recupera o clima de “filme de sessão da tarde
   sofisticado” e injeta uma sensibilidade queer que amplia o alcance
   emocional da narrativa. Os mundos alternativos, as escolhas
   irreversíveis e até os personagens secundários funcionam como um
--
   impacto prometido.

   Ainda assim, Eternidade acerta ao revisitar uma tradição
   cinematográfica que andava esquecida. É um filme que celebra a fantasia
   romântica, confia no poder das grandes ideias e aposta que o público
   está disposto a se emocionar com histórias que não cabem no realismo
   cotidiano. Mesmo quando tropeça, faz isso tentando algo maior, e essa
