   #Feed para Psicologia MSN - Tudo sobre Psicologia » Feed de comentários
   para Psicologia MSN - Tudo sobre Psicologia » Feed de comentários para
   Psicologia MSN - Tudo sobre Psicologia » A percepção, memória,
   fantasia, empatia e sonhos para Adler oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   (11) 9 8415-6913 psicologiamsn@gmail.com
     * Facebook
--
   Escolha uma Página
   ____________________

A percepção, memória, fantasia, empatia e sonhos para Adler

   por Professor Felipe de Souza | Curso Grátis, Psicologia

   Para Adler, a percepção, a memória, a fantasia, a empatia e os sonhos
   sempre possuem uma função que é dirigida a um fim, a uma finalidade, o
   que chamamos de princípio teleológico. O desejo de poder, de dominar
   estará presente em todos os indivíduos em seu processo de adaptação ao
--
   chegamos agora ao quarto capítulo do livro A Ciência da Natureza
   Humana, intitulado “O mundo em que vivemos”. Neste capítulo, Adler vai
   definir diversos conceitos: percepção, memória, imaginação, alucinação,
   delírios, fantasia, empatia, sonhos, hipnose e sugestão. E, embora
   sejam conceitos que poderiam ser separados por serem distintos, todos
   se encontram unidos em virtude da argumentação central do autor que
   estamos estudando. Para Adler:
--
   diagnosticar de maneira adequada os sintomas e as doenças mentais
   correspondentes.

   Para Adler, as alucinações e os delírios não seriam fantasias sem
   significado. Ele diz: “Chamamos-lhes alucinações quando as fantasias
   aparecem como se fossem o resultado de um estímulo realmente presente”
   (ADLER, p. 60), e, mais a frente: “As alucinações aparecem na ocasião
   em que a tensão psíquica está no auge, e em circunstâncias em que uma
--
   se entristece, porque sabe que a morte não está próxima. Ao contar para
   o seu marido, a notícia se espalha e, em pouco tempo, a família toda
   está aos seus pés novamente. Assim, Adler explica a alucinação como a
   fantasia que aparece, como se fosse um estímulo externo, quando a
   situação está insustentável e o sujeito não encontra outra forma de
   solucionar o seu problema.

Fantasias

   As fantasias e os devaneios, o que chamamos de sonhar acordado, são
   muito comuns na infância, mas estão presentes igualmente em momentos do
   nosso dia-a-dia quando deixamos o pensamento dirigido e crítico e
   seguimos o fluxo de ideias. Do mesmo modo que acontece com os outros
   conceitos, para Adler, as fantasias sempre possuem um objetivo, uma
   meta, um alvo: “As fantasias… sempre se relacionam com o futuro. (…) A
   análise das fantasias infantis revela claramente que, nelas, o papel
   predominante é o esforço para a obtenção de poder” (ADLER, p. 66). Por
   exemplo, a criança que brinca que é grande e que tem o poder de fazer
   isto ou aquilo – que não pode fazer ainda.
--
   nos instiga a conquistar e valoriza o destaque social, o status.

   Adler escreve: “O senso de sociabilidade, do mesmo modo que o esforço
   por domínio, desempenha um grande papel na vida da fantasia (…)
   Manifesta-se tal característica nas fantasias em que uma pessoa se
   figura de salvador, ou paladino, ou triunfador sobre forças malignas,
   demônios, e coisas que tais”. (…) Muitos imaginam que pertencem a outra
   família e que um dia seu verdadeiro pai, algum importante personagem,
