
   Press enter or click to view image in full size

7 dicas para escrever um livro de fantasia

Dicas por

--

   Share

   Escrever um livro de fantasia pode parecer uma tarefa fácil para
   alguns, mas há alguns elementos que considero importantes para todo
   aquele que está se empenhando em escrever algo do gênero:

--

   Press enter or click to view image in full size

   Grande parte das narrativas do gênero fantasia envolve a passagem para
   o mundo fantástico e ao qual o protagonista em algum momento terá
   acesso. Acho que o grande segredo dos enredos fantásticos é apresentar
   essa passagem como acessível a qualquer um (inclusive, o próprio
--

   Press enter or click to view image in full size

   Acho quase impossível estar a escrever um livro de fantasia e não
   passar pela criação de criaturas fantásticas. Elas são um ótimo recurso
   imaginativo e, por que não dizer, bem acessíveis, pois crescemos com
   histórias de contos de fadas em que se descrevia vários animais ou
--

   Press enter or click to view image in full size

   Muitos escritores costumam, inclusive, confundir o gênero de fantasia
   com aventura, pois ambos tipos de enredo andam muito interligados.
   Seria uma tarefa hercúlea escrever um enredo fantástico sem um contexto
   de aventura, ou seja, em que algum desafio precisa ser enfrentado e o
--
   Livros
   Escrita
   Dicas
   Fantasia

   --
