     * TudoGostoso
     * Noticias
     * Estilo de vida
     * Por que usamos fantasia no Halloween e quais são as roupas mais
       tradicionais da festa?

   Por que usamos fantasia no Halloween e quais são as roupas mais
   tradicionais da festa?
   Publicado em 30/09/2022 às 09:22
   (BUTTON) Compartilhar
--
   gastronomia da TV. Não consegue viver sem pão de queijo, é adepta das
   receitas simples e bem-feitas, e adora presentear as pessoas com
   biscoitos caseiros.
   A melhor maneira de curtir uma festa de Halloween é com uma fantasia
   criativa e assustadora, mas você sabe de onde veio essa tradição?

   O Halloween, ou Dia das Bruxas, é celebrado no dia 31 de outubro com
   doces, travessuras, decorações macabras e, claro, fantasias criativas.
   Mas você sabe como surgiu o costume de se vestir para curtir a data?
   Veja o motivo de usarmos fantasias de Halloween e descubra quais são as
   mais populares da festa para você se inspirar!

   Halloween: mulher vestida de bruxa ajuda a pintar o rosto de uma menina
   com tema de esqueleto Não dá para aproveitar uma festa de Halloween sem
   uma fantasia de acordo

Por que se usa fantasia no Halloween?

   A tradição de usar fantasia de Halloween tem tudo a ver com a história
   da celebração. Roupas temáticas eram usadas desde as primeiras
   solenidades do Samhaim, a festa celta de dois mil anos atrás que
   celebrava a colheita e a aproximação do mundo dos mortos com o mundo
   dos vivos. Naquele período, eram roupas alegres e festivas e não
   fantasias tenebrosas.

   Durante a Idade Média, o festival ganhou outro nome, All Hallows’ Eve,
   a Véspera do Dia de Todos os Santos, e as pessoas passaram a temer os
--
   e esse antigo costume moldou a tradição atual e divertida de “trick or
   treat”, ou “doces ou travessuras”.

Quais as fantasias mais comuns no Halloween?

   As fantasias de Halloween mais comuns são uma mistura de figuras
   míticas e macabras com personagens da cultura pop em alta. Como não
   poderia ser diferente no Dia das Bruxas, as fantasias de bruxas são
   bastante populares, desde versões assustadoras até as mais modernas e
   divertidas.

   Vampiro, zumbi e pirata são fantasias populares em todos os anos, assim
   como versões macabras de palhaços, principalmente inspirado por filmes
   como IT - A Coisa. Nos últimos anos, as fantasias de dinossauro estão
   bem populares, desde as mais simples até à versão inflável do
   Tiranossauro Rex. É difícil ir em uma festa de Halloween sem encontrar
   pessoas fantasiadas de super-heróis. Dentre eles, o homem-aranha é o
   mais popular.

   Família com fantasias de halloween fazendo expressões assustadoras com
   abóboras com rosto na mesa Bruxas, esqueletos e outras figuras
   aterrorizantes são tradicionais do Halloween

Qual o significado das roupas usadas no Halloween?

   As fantasias mais tradicionais têm significados históricos. Bruxas, por
   exemplo, nem sempre eram associadas a aspectos negativos. Nas lendas,
   as bruxas eram mulheres celtas mais velhas que faziam misturas para
   tratar os doentes. Com o tempo, essas “feitiçarias” delas passaram a
--

   As lanternas de abóboras com rostos são inspirados na lenda do
   “jack-o’lantern” do homem que foi amaldiçoado a andar eternamente com
   uma lanterna de abóbora. Essa história influenciou outra fantasia, a de
   um homem vestido com roupas escuras com a abóbora no lugar da cabeça.

   Por causa da ligação do Samhaim e do Halloween com espíritos e mundo
   dos mortos, surgiram fantasias que usam esses símbolos clássicos, como
   os fantasmas de lençol e as roupas pretas com desenho de ossos
   lembrando um esqueleto.

Quais as fantasias de Halloween mais populares este ano?

   Além das fantasias de Halloween clássicas, os personagens populares de
   séries, filmes e quadrinhos são as opções prediletas de muita gente.
   Por causa disso, todo ano surgem novas roupas populares nas festas. Os
   super-heróis estão sempre em alta. Não é difícil também encontrar
--

   Desde o ano passado, a febre da série coreana Round 6 (Squid Game), fez
   com que muitos se vestissem com o uniforme dos participantes ou dos
   organizadores do jogo, sendo uma das fantasias de Halloween mais
   buscadas também para 2022. A série Stranger Things é outra que desde a
   1ª temporada em 2016 inspira fantasias. O sucesso do filme Top Gun:
   Maverick em 2022 promete trazer vários fantasiados de Tom Cruise e do
   restante do elenco.

   Caso resolva ir a uma festa de Halloween de última hora, fantasias de
   múmia e bruxa são fáceis de fazer em casa

Como fazer uma fantasia de Halloween rápida?

   Tem gente que prepara a fantasia de Halloween com meses de
   antecedência, mas tem sempre os indecisos que resolvem preparar a roupa
   temática de última hora. A solução para essas pessoas é apostar em
   fantasias caseiras e improvisadas com itens simples. Tem um lençol
   branco velho em casa? Faça dois cortes redondos no meio e terá uma
   roupa de fantasma.

   Enrole papel higiênico ou rolos de ataduras em volta do corpo por cima
   da roupa e terá uma fantasia de múmia. Dá até para incrementar e fazer
   manchas com café para parecer velho ou ketchup para imitar sangue.
   Muitas fantasias começam com uma roupa preta. Uma blusa de manga
   comprida e uma calça preta são perfeitas para desenhar ossos e fazer
   uma fantasia de esqueleto.

   Qualquer vestido ou saia preta ou roxa rende uma boa roupa de bruxa, é
   só completar com chapéu pontudo feito com papel cartão ou emborrachado
   EVA. As fantasias de personagens também podem ser improvisadas em
   poucos minutos. A Wandinha, da série Família Adams, tem uma roupa
   simples com vestido, meia-calça e batom preto e o característico cabelo
   preso em duas tranças simples. Escolha o seu personagem, vista-se a
--
       poço e uma horta. Até que a Itália levou seus filhos embora.

   Matérias relacionadas
   Festas à fantasia marcam Halloween no Brasil: descubra eventos
   assustadoramente divertidos de norte a sul
   Em 05/10/2022 às 11h13
   Festas à fantasia marcam Halloween no Brasil: descubra eventos
   assustadoramente divertidos de norte a sul
   Topo de bolo de Halloween: ideias assustadoramente divertidas para
   decorar sua festa de Dia das Bruxas!
--
   são tendência para 2024

   Halloween: como surgiu o dia das bruxas e por que é tradição dar doces
   e usar fantasias
   Em 26/09/2022 às 16h15
   Halloween: como surgiu o dia das bruxas e por que é tradição dar doces
   e usar fantasias

   Receitas relacionadas
