   Abstract
   All Topics
   Philosophy
   (BUTTON) First page of “A fantasia na literatura de fantasia:
   considerações sobre o gênero” PDF Icon
   download

   Download Free PDF
   Download Free PDF

A fantasia na literatura de fantasia: considerações sobre o gênero

   Profile image of Alisson Souza Alisson Souza

--

Abstract

   Enquanto a psicanálise busca ressignificar a fantasia como
   manifestações humanas complexas entre os campos linguístico, psíquico e
   social, J. R. R Tolkien (2020) sugere, a partir da noção de contos de
   fada, a fantasia como um fenômeno de lógica interna, associada ao
   escapismo e fundada pela proposição de “construção de mundos”. Após um
   resgate do termo “fantasia”, reflete-se a respeito da literatura de
   fantasia como gênero. Bebendo da transmissão oral e da mitologia,
   apontam-se três argumentos basilares das populares produções tolkianas
   e lewisianas: a influência da corrente contraditória humanista, a
   presença do pensamento cristão e a ciência como não progresso. O gênero
   torna-se combustível para a investigação taxonômica de Brian Attebery
   (1993) e Farah Mendlesohn (2008) cujas preocupações estão ligadas à
   anatomia formal do gênero, expondo que a literatura de fantasia se
   encontra ao lado de uma série de outros gêneros, como a ficção
   científica e o gótico. Assim, distinguem-se, a p...
   (BUTTON) ... Read more

Related papers

   Fantasia e crítica no fetichismo [Fantasy and criticism in fetishism]
   (2011)
   Marilia M Pisani

   2011
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Ursa menor: notas sobre ficção científica e fantasia
   Marco Antonio Valentim

   Cadernos PET-Filosofia/UFPR, 2018
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Algumas considerações sobre a fantasia em Freud e Lacan
   Alessandra Carreira

   Psicologia USP, 2009

   Este artigo discute algumas considerações de Freud e Lacan a respeito
   da fantasia, salientando a sua gênese e função para o sujeito. Para
   isso, retoma os três tempos da fantasia trazidos por Freud e as duas
   operações lógicas, que constituem o articulador entre o sujeito e o
   “objeto a”, presentes no matema da fantasia elaborado por Lacan, a
   saber: a alienação e a separação.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Psicanálise, psicopatologia e literatura: modos de uso da fantasia
   Etiane Araldi

   Tempo Psicanalitico, 2010
--
   Jurnal Psikologi Udayana, 2018
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   (BUTTON) See full PDF (BUTTON) downloadDownload PDF
   DOI: 10.53660/CONJ-2098-2U07 A fantasia na literatura de fantasia:
   considerações sobre o gênero Fantasy in fantasy literature:
   considerations about the genre Alisson Preto Souza1, Lucia Sá Rebello1*
   RESUMO Enquanto a psicanálise busca ressignificar a fantasia como
   manifestações humanas complexas entre os campos linguístico, psíquico e
   social, J. R. R Tolkien (2020) sugere, a partir da noção de contos de
   fada, a fantasia como um fenômeno de lógica interna, associada ao
   escapismo e fundada pela proposição de “construção de mundos”. Após um
   resgate do termo “fantasia”, reflete-se a respeito da literatura de
   fantasia como gênero. Bebendo da transmissão oral e da mitologia,
   apontam-se três argumentos basilares das populares produções tolkianas
   e lewisianas: a influência da corrente contraditória humanista, a
   presença do pensamento cristão e a ciência como não progresso. O gênero
   torna-se combustível para a investigação taxonômica de Brian Attebery
   (1993) e Farah Mendlesohn (2008) cujas preocupações estão ligadas à
   anatomia formal do gênero, expondo que a literatura de fantasia se
   encontra ao lado de uma série de outros gêneros, como a ficção
   científica e o gótico. Assim, distinguem-se, a partir de então,
   fantasia como fenômeno humano sobre aquilo que é irreal e literatura de
   fantasia como gênero literário. Palavras-chave: Fantasia; Tolkien;
   Construção de Mundo; Literatura de Fantasia. ABSTRACT While
   psychoanalysis seeks to redefine fantasy as complex human
   manifestations among the linguistic, psychic and social fields, J. R. R
   Tolkien (2020) suggests, considering the notion of fairy tales, fantasy
--
   genres. Keywords: Fantasy; Tolkien; Construction of the World; Fantasy
   Literature. 1 * Universidade Federal do Rio Grande do Sul E-mail:
   lucia.rebello@terra.com.br Conjecturas, ISSN: 1657-5830, Vol. 22, Nº 16
   INTRODUZINDO A FANTASIA Demasiado tarde. Exactamente mientras lo decía,
   la mano de la niña fue a tocar uno de los anillos, y al instante, sin
   um centelleo ni um ruído ni la menor advertência, Polly desapareció.
   Digory e su tio estaban solos en la habitación. (LEWIS, 2008, p. 26)
--
   se o desaparecimento de Polly, em El sobrino del mago (2008), de C. S.
   Lewis, fosse mero produto de uma abstração infantil, desprovida de
   sentido. Ministrada no seminário La Logique du Fantasme (1966-1967), a
   fala de Lacan adverte que o termo fantasia, “a partir do registro do
   imaginário, aparece comumente ligada à estrutura e em relação à lógica”
   (CARREIRA, 2009, p. 163). Ao contrário do senso comum, a fantasia não é
   ausente de lógica, porém a lógica do real não precisa necessariamente
   estar presente na fantasia para “determinar que condições que certas
   coisas seguem” (MORTARI, p. 2), por isso, a potência simbólica da
   literatura de fantasia, uma performance do ato imaginativo constituído
   por inúmeras possibilidades de associações com o real. A despeito dos
   eventos narrativos, a descrição do espaço e do que decora o mundo
   imaginado são alguns dos elementos que exigem um respaldo
   transdisciplinar para a leitura, sendo relevante para o contexto
   histórico, a esfera social e a recepção de sua produção. A recepção
   prevê essas escolhas que afetam o leitor, explicitando não só que o
   gênio que constrói a fantasia faz parte do real, mas que se preocupa
   também com a reprodução do processo de leitura, isto é, “mesmo que
   resultante de um ato individualizado [...], o leitor assume o papel de
   reprodutor literário, uma vez que a expressão estética se expressa
--
   Floresta de Lothlorien, ou do desenho da montanha de Taniquetil em
   Valinor. Seja pela intercalação de imagens e texto ou somente texto, o
   leitor é conduzido por códigos e símbolos a reinterpretar o real. Para
   Vigotski (2014, p. 4) “[...] a imaginação ou fantasia designam aquilo
   que é irreal, o que não corresponde à realidade 1020 e, portanto, sem
   nenhum valor prático”. Assim, se não fosse pela imaginação, nem a
   tecnologia atual, tão pouco as narrativas que conhecemos existiriam.
   Afinal, a fantasia ou a imaginação é fundamentalmente uma “[...]
   atividade criadora que se manifesta igualmente nos aspectos da vida
   cultural, possibilitando a criação artística, científica e tecnológica”
   (VIGOTSKI, 2014, p. 4). Desde a metade do século XX, a literatura de
   fantasia parece entrar em um rol especializado por “seguidores do
   gênero”. Alguns estudiosos focaram seus estudos na recuperação do
   fantástico, dividindo as obras com sobrenatural ou mágico entre High
   Fantasy e Low Fantasy, esse último conceito caracterizado pelo excesso
   do quotidiano e do mundo real; outros estudiosos, ainda que
   recuperassem o fantástico trabalhado por Todorov, realizavam concessões
   pertinentes, como Rosemery Jackson. Segundo Sílvia Raposeira (2006, p.
   17), Jackson observa que “a Fantasia é a literatura do ‘irreal’, do não
   dito, do invisível, reflectindo, ainda, toda uma panóplia de
   influências de mitos antigos, do folclore, do misticismo”. Porém, de
   acordo com a autora, Jackson tenta [...] corrigir algumas lacunas,
--
   uma nova possibilidade de pesquisa, que vai aos poucos situando o
   fantástico, nos estudos acadêmicos, como um gênero já definido e
   consolidado por um conjunto de obras. Em síntese, a obra de Tolkien
   aborda os contos de fadas e o lugar da fantasia no mundo criado,
   tornando-se um novo ponto de partida para a formação de novas
   interpretações da fantasia. Entre os atuais e populares estudiosos do
   tema estão Brian Attebery, com Strategies of Fantasy (1992), e Farah
   Mendlesohn, com Rhetorics of Fantasy (2008), cujo discurso advoga que a
   literatura de fantasia pode apenas ser identificada como gênero a
   partir da comparação das diferenças dos eventos narrativos (MENDLESOHN,
   2008). Especialmente a obra de Mendlesohn tem ajudado críticos
   literários, novos estudantes formalistas e ficcionistas de fantasia a
   taxonomicamente enxergar a literatura de fantasia como um corpo,
   composto de características anatômicas e primordiais, baseada numa
   metodologia binário-aristotélica para que seus fatores sejam
   distinguidos. 1021 Ainda sobre a confusão do uso social da palavra
   fantasia, no interior da literatura de fantasia, não é errôneo afirmar
   que a fantasia está em ficções que apresentam construções
   multitemáticas e polissêmicas do ponto de vista do estranho. Segundo a
   tese Vigiando a fantasia: problema de gênero, de Svein Angelskår, no
   senso comum, a palavra fantasia é usada para designar histórias que não
   são reais, como ficção científica, horror, contos de fadas e fantasia.
   Os quadrinhos do Superman, os livros e filmes de Harry Potter, a série
   Game of thrones são indiscutivelmente ficções de fantasia. Nos
   catálogos do streaming Amazon Prime, a saga O senhor dos anéis
   (20012003) encontra-se na categoria “aventura, fantasia e ação”, assim
   como a saga Harry Potter (2001-2011). Todavia, a palavra gênero também
   pode designar “formas de expressões literárias”, como romance, poesia,
   drama etc., portanto, segundo Angelskår (2005, p. 9), “[...] o primeiro
   grupo pode ser designado ‘gênero de conteúdo’ e o segundo ‘gênero de
   formas’”2. A despeito do gênero de literatura de fantasia como um
   repertório de literaturas específicas, o termo fantasia, enquadra-se
   tanto no viés da psicanálise, que concorda com o escapismo Tolkiano,
   quanto no da metáfora ecoana sobre o bosque. Enquanto a psicanálise
   tenciona a noção de fantasia como “[...] a ficção que dá estrutura à
   verdade” (CARREIRA, 2009, p. 158), freudianamente associando a fantasia
   à marca de “[...] um sujeito com aquilo que o singulariza” (CARREIRA,
   2009, p. 158), o bosque, signo que figura no livro Seis passeios pelos
   bosques da ficção (ECO, 1994), denota um apelo funcional da imaginação
   que coincide com a importância da composição das literaturas de
   fantasia. Em sua obra, Eco afirma que existem múltiplas formas de
   atravessar um bosque. Uma delas “[...] é experimentar um ou vários
   caminhos a fim de sair mais depressa possível, digamos, ou de chegar à
   casa da avó, do pequeno polegar ou de Joaozinho e Maria” (ECO, 1994, p.
   33). A outra é um pouco mais analítica, pois, a partir dela, podese
   “[...] descobrir por que algumas trilhas são acessíveis e outras não”
   (ECO, 1994, p. 33). Eco reflete sobre um fundamento da literatura de
   fantasia, que é a presença da ameaça que cerca os personagens durante a
   jornada, produzindo um subtexto com a noção de mito. Para ele,
   conhece-se, por meio desse bosque, a identidade dos personagens, as
   decisões que os personagens tomam ou como eles lidam com o poder que
   lhes são predestinados. Nas fantasias modernas, como na saga de Harry
   Potter 2 The first group are genres of matter while the second group
   are genres of form. (Tradução nossa) 1022 (1997-2007) e Oceano no fim
   do caminho (2013), por exemplo, o leitor conhece também o cotidiano e
--
   permite a mimesis e a possibilidade de inovação dos signos podem ser
   encontradas. Assim, a imaginação como escapismo não é uma novidade
   Tolkiana e nem se restringe aos contos de fadas e a criações restritas
   de um mundo da literatura de fantasia, fato é que a imaginação está
   para a alienação em si, como o sonho está para o futuro. A imaginação,
   na leitura, é a experiência de fuga do real, uma alienação
   compartimentada, a qual permite o sentir em um método um tanto
--
   vista lacaniano, poderíamos pensar na imaginação como uma forma de se
   deixar ser dominado e controlado, uma situação desagradável na vida
   real, que, durante a leitura, nos ausenta das consequências da esfera
   social. Por esse viés, o termo fantasia pode ser um complexo
   imaginativo sofisticado, com delimitações e caracterizações específicas
   que, em sua potência, “[...] possibilita uma experiência estética que
   acaba alterando a percepção de mundo do leitor, levando-o a construção
   de novos significados” (DOS SANTOS; DE FREITAS, 2014, p. 3). DA
   LITERATURA DE FANTASIA PARA UMA LEITURA TOLKIANA E LEWISIANA Na
   antiguidade, a narrativa d’ A Odisseia, de Homero, penetra poeticamente
   o universo da fantasia, que é “[...] o produto final de uma longa
   cadeia de transmissão oral [...] em que a Grécia estaria passando por
   importantes transformações” (GABRECHT, 2014, p. 14). O percurso da
   fantasia continuou desenvolvendo-se por meio da mitologia nórdica, cuja
   arte e religiosidade, de acordo com Da Silva (2019, p. 56), “[...] foi
   bastante retratada e representada durante o período romântico no séc.
   XVIII, e as características do panteísmo dominaram essa representação
   sobre os nórdicos”, baseadas na tradição oral. Outro exemplo da
   presença da fantasia estaria nos romances de cavalaria do ciclo
   arturiano e nas imagens da idade média. Por volta do século XIV, 1023 o
   caso das bruxas nas narrativas arturianas é apontado por Carneiro,
   ressaltando que, frequentemente, estão associadas ao paganismo, à
   tentação e ao desvio dentro da fantasia medieval, levando à conclusão
   de que “[...] a fantasia é inerente às mentes medievais que conceberam,
   por exemplo, a imagem da bruxa ou feiticeira, como expõe a história”
   (CARNEIRO, 2006, p. 129). Segundo Lin Carter, a magia é inerente à
   literatura de fantasia, “[...] uma narrativa de maravilhas que não
   pertence nem ao científico nem ao sobrenatural. A essência desse tipo
   de história pode ser resumida em uma palavra: mágica”3 (CARTER, 1973,
   p. 6). Em relação ao surgimento, a fantasia irrompe na oralidade,
   sobretudo, em relatos associados às mitologias e em contos de fada. Sua
   transição para a escrita culmina em textos ficcionais de fantasia, que
   não perdem sua potência mítica para apreender a realidade (FRITSCH,
   2014, p. 3). Entretanto, por serem passadas de geração em geração, ao
   se repetirem, essas histórias produzem padrões, análogos às tradições e
   aos valores da coletividade. Além disso, em ensaio intitulado
   “Atravessando limiares: simbologias de passagem no romance de
   fantasia”, Valter Fritsch sublinha que a lógica interna da nossa
   sociedade, conforme mitólogos, expressa o significado de rituais e
   ações sociais. Dessa maneira, para ele, “[...] a fantasia constitui-se
   como um fenômeno de retomada da mitologia no mundo contemporâneo”
   (FRITSCH, 2014, p. 3). Além da transmissão oral, da mágica e da
   mitologia comporem as principais características fundamentais da
   fantasia, acredita-se que também faz parte desse conjunto a
   transmidialidade. O fenômeno de transmidialidade é um passo importante
   para a fantasia, pois ela permite que essa seja carregada para novos
   mecanismos de representação, em outras formas de representação e
   aquisição, outras mídias e, consequentemente, gerando novas adaptações.
   Afinal, como afirmam Laetz & Johnston, “Para começar, fantasia é um
   gênero transmidiático, como é ilustrado pela saga de O senhor dos
   anéis, de J.R.R. Tolkien e sua recente adaptação para o cinema”4
   (LAETZ; JOHNSTON, 2008, p. 162). Do ponto de vista de Laurindo e
--
   politicamente corretas, com a presença de bruxas boazinhas, o que pode
   levar à perda de naturalidade da história. (LAURINDO;| BEATRICE, 2009,
   p. 15) Além disso, no audiovisual, por exemplo, figuras, ambientes e
   vestimentas acompanham as literaturas de fantasia como um saber
   extrassensorial. Este é o caso das aventuras animadas de Hércules, de
   Walt Disney, que fantasia sobre as paisagens, o comércio urbano dos
   povos gregos e a cultura politeísta, reforçando, dessa maneira, a
   relação entre a fantasia e as narrativas míticas. Em relação ao estudo
   da literatura de fantasia como um gênero de ficção autônomo cujo apelo
   busca romper o sentido real nas suas representações e reproduz uma
   espécie de evaporação do real, parece importante refletir sobre três
   argumentos, voltados especialmente a J.R.R. Tolkien e C. S. Lewis, que
   contornam a criação das obras que inspiram todo um gênero de literatura
   que parece disposto a não ser misturar com apenas a palavra fantasia,
   ou que parece querer não ser confundido como subgênero literário. Antes
   de apresentar os argumentos, é importante ressaltar que eles se baseiam
   nas obras Sociedade do anel e Sobrinho do mago e nas teorias abordadas
   anteriormente. Além disso, eles não estão ligados aos escritores de
   fantasia mais recentes, como J. K. Rowling, Patrick Rothfuss, Rick
   Riordan entre outros. O primeiro argumento é a influência da abordagem
   humanista, de modo que, apesar de todos os eventos de guerra e
   dominação nos enredos, a narrativa pacifique a humanidade,
--
   voltada ao ego - e a vanguarda do surrealismo, que exibem esforços para
   narrativizar a linguagem no sentido contrário das literaturas
   gótico-românticas. Em outras palavras, ela opta pelo afogamento do real
   pelo excesso de fantasia, retirando a narração psicológica e
   introspectiva e incluindo uma narração, por vezes, ingênua e generosa
   em terceira pessoa. Por esses motivos, a fantasia opunha-se à corrente
   de literaturas realistas que remontavam o cenário social do mundo do
   fim do século 19, embasadas pelas teorias científicas e deterministas.
   Um dos discursos que defendem a fantasia da participação social é
   justamente o discurso do escapismo e da liberdade existencial de “criar
   mundos imaginados”, que, como recurso criativo, favorece a
   individualidade e 1026 fortalece o ego dos intelectuais, mas, do ponto
   de vista social, apenas degrada os direitos e os avanços sociais.
   Curiosamente, ainda que ausentes do campo político, a guerra permanece
   como um símbolo nessas narrativas, confirmando a defesa de um “bem” e
   de um “certo”. O terceiro argumento envolvendo a fantasia de Tolkien e
   Lewis sublinha um afastamento daquilo que representa avanços
   tecnológicos. Apesar de as guerras serem um grande símbolo que
   justifica esse mal-estar, a tecnologia e os saberes culturais do seu
--
   um negacionismo do avanço tecnológico e a reclamação por uma ficção sem
   a interferência da política mundial. Esse último recorte
   historiográfico produziria o que conhecemos hoje pelos gêneros de
   ficção: literaturas de fantasia e ficção científica. De modo geral, a
   última apresenta descobertas, o discurso científico e destinos como
   probabilidades do real na narrativa, enquanto a primeira refere-se à
   construção do impossível. Do ponto de vista de Stringer, é uma história
   internamente coerente que lida com eventos e mundos impossíveis. Isso
   distingue a fantasia da ficção científica, que lida com eventos e
   mundos possíveis (embora muitas vezes improváveis). Também distingue a
   fantasia pura ou completa da maioria da ficção sobrenatural (que inclui
   histórias de fantasmas, romances ocultos e contos de vampiros e
   lobisomens), porque a ficção sobrenatural também tende a alegar que seu
   tema está conectado ao mundo real. (STRINGER, 1996, p. 207) Na
   materialidade do texto, quando se reflete sobre os elementos
   narrativos, desde os épicos latinos, no romance medieval ou nas
   fantasias modernas e contemporâneas estão os artefatos mágicos, os
   dragões, os seres encantados, as transformações mágicas, hibridismos
   metamórficos e a existência de um mundo sobrenatural. Segundo Laetz e
   Johnston, três características parecem cruciais para classificação do
   gênero: a) é fundamental que haja dragões e magos; b) a literatura de
   fantasia não é equivalente a uma literatura do absurdo, que força uma
   ficcionalização da realidade para o avesso, mas sim uma construção
   imaginada para ser possível e crível; c) a imaginação não é restrita à
   literatura de fantasia, apesar da ideia de a invenção ser essencial na
   composição narrativa (LAETZ; JOHNSTON, 2008, p. 162). Nesse sentido, as
   combinações de experiências e de estruturas internas da fantasia
   permitem um alargamento do conhecimento narrativo, sobretudo, para
   aspectos 1027 ligados à recepção e à composição literária. O próximo
   item tem o objetivo de passear por algumas teorias, produzindo um
   diálogo crítico para pensar o lugar da fantasia, trazendo exemplos
   narrativos e noções da fantasia e a discussão estará centrada em
   tópicos de textos de Antonio Candido e Farah Mendlesohn. A CONSTRUÇÃO
   DO MUNDO DA FANTASIA Regressando à metáfora de Eco, o estudo das
   literaturas de fantasias parece relacionar-se ao passeio em um bosque e
   à diversidade. São as diferenças entre esses bosques que tornam a
   fantasia diversa e, por isso, é importante, sobretudo, entender como
   aceitar e tolerar a atitude queer da existência da fantasia. Cada vez
   mais diversificada, a fantasia vem ganhando novos contornos e meios
   para expressar sua liberdade, seja pela literatura, pelos quadrinhos ou
   pelo cinema. Apesar dos argumentos anteriormente mencionados, temas
   amigáveis e pertinentes à infância destacam-se nesse tipo de
   literatura. Nas experiências da literatura de fantasia, um desses temas
   é a amizade. Em Harry Potter (1997-2007), de J. K. Rowling, por
   exemplo, é formada uma ordem de bruxos que se defende dos bruxos das
   trevas, que tentam tomar a escola, Hogwarts. Em Jumanji (1981), de
--
   pela Terra Média precisam se unir para defender seu reino de Sauron, e
   a força da amizade tem um papel central para o cumprimento disso.
   Apesar das diferenças, segundo Farah Mendlesohn (2008), a literatura de
   fantasia sustenta-se na criação de mundos que não são regidos pelas
   mesmas leis que o nosso, embora algumas delas conservem muito da
   aparência desse nosso mundo. Naquele espaço, as espécies, as criaturas
   ou seres mágicos convivem e se ajudam a fim de superar algum tipo de
--
   passado, assumindo inúmeras formas e gêneros, dependendo da narrativa,
   tais como uma rainha de copas, uma bruxa do norte ou um mago ambicioso.
   Nesse sentido, não só a superação do passado é importante para a
   criação de fantasia, mas, sobretudo, a ligação entre “o mal” e o
   passado do protagonista. A jornada do herói é uma forma de arquitetura
   para as literaturas de fantasia modernas, uma condição para que a
   existência do protagonista faça sentido. Inúmeras vezes o passado
   materializa-se como uma ameaça capaz de vencer o protagonista que se
   mostrará 1028 humano e não totalmente preparado para o desfecho. Esse
   tropo está centrado no espírito e na fé do personagem, necessários para
   que ele seja “singularizado” pela invenção de um mito. Outro aspecto da
   construção do mundo de fantasia diz respeito aos protagonistas e ao
   conhecimento adquirido por eles, que devem conduzir o leitor para o
   mundo criado pelo autor. É nele que os personagens pensam sobre sua
   trajetória e sobre seu destino, encontrando a melhor forma para se
   tornarem os heróis ideais dentro do “sonho” proposto. As questões
   voltadas aos protagonistas levam ao estudo do personagem de fantasia
   como um caminho teórico para a observação do gênero, uma vez que
   reforçam muitas de suas características. Antonio Candido, em A
   personagem de ficção (2014), divide as personagens em dois tipos, a
--
   arranjara. – No desastre de carro em que seus pais morreram –
   respondera ela. – E não faça perguntas. Não faça perguntas – esta era a
   primeira regra para levar uma vida tranquila com os Dursley. (ROWLING,
   1997, p. 18) Literatura de fantasia é, entre outras coisas, uma
   literatura que lida com possibilidades de imaginação. É importante
   salientar, no entanto, que esse tipo de literatura não trata
   diretamente com coisas que sejam possíveis no mundo real, mas, sim,
--
   seu mundo imaginário corresponder muito menos à realidade empírica do
   que o de qualquer romance de entretenimento” (CANDIDO, 2014, p. 19).
   Essas definições esclarecem os conceitos associados ao caráter
   verossímil da narrativa de fantasia. Farah Mendlesohn (2008), ao
   organizar o que define por uma taxonomia da literatura de fantasia,
   apresenta seu ponto de vista sobre o fantástico, o verossímil e o
   estranho. Segundo a autora, existem quatro formas de o fantástico
   manifestar-se em narrativas de fantasia, determinadas pela maneira como
   que ele adentra a narrativa, quais sejam: a) se o fantástico surge na
   história após o protagonista ter atravessado um portal, temos o que a
   teórica chama de fantasia portal-quest; b) quando o fantástico invade o
   Mundo Primário, perturbando sua normalidade, caracteriza-se a fantasia
   intrusiva; c) se o fantástico se manifesta dentro de um Mundo
   Secundário, que possui o que Tolkien (2020) chama de “consistência
   interna de realidade”, tem-se uma fantasia imersiva; d) por fim, quando
   existe dúvida se algo fantástico aconteceu ou não na narrativa, tem-se
   a fantasia liminal. Cada uma dessas categorias está conectada com o
   conteúdo dos textos de fantasia. Se pensarmos em a Caverna do dragão
   (1981) ou em Alice no país das maravilhas (1865), encontramos exemplos
   de uma fantasia liminal, em que nada se sabe sobre o fantástico
   habitado, tampouco é informado se a aventura dos heróis está realmente
   acontecendo. Entretanto, sabe-se que os heróis ingressam no universo
   mágico a partir de um portal em um parque de diversões, ou pelo menos,
   é isso que lhes é contado, assim como é contado ao leitor. Isso o
   caracterizaria como um portal-quest também. Para Mendlesohn (2008), O
   senhor dos anéis (1937-1949) corresponde à fantasia imersiva, pois é
   criada dentro de sua própria crença secundária e sustentada por sua
   própria lógica de acontecimentos imaginados, desde que esses estejam em
   harmonia. Imersiva, pois, não há transição entre o mundo real e o mundo
--
   mágico. Os portais geralmente possuem uma função importante, pois
   significam a existência de limites bem definidos entre o fantástico e o
   real, possibilitando uma transição entre esses espaços. Nascida por
   meio da oralidade, a fantasia foi ganhando contornos cada vez mais
   específicos, pautados em uma possibilidade de criar e inventar o
   impossível. No entanto, a respeito de fantasia, concluiu-se que é
   fundamental pensar em aventuras que envolvam a criação de mundos e a
   magia. Embora a fantasia seja muitas vezes vista como um fenômeno
   desprovido de lógica ou apenas como um processo imaginativo (VIGOTSKI,
   2014), percebe-se que as nuances de seu significado exigem uma espécie
   de metodologia comparativa da fantasia, considerando um diálogo crítico
   sobre a origem, a construção de sentido e o cuidado em não crer que a
   desconexão do contexto histórico e a ausência de posicionamento
   histórico seriam fatores que levaram a obra tolkiana a criar uma
   espécie de subgênero notadamente único como a literatura de fantasia. A
   ficção como um bosque faz-nos pensar em uma ideia de passagem e
   transformação. Assim como Eco apontou, a leitura de Valter Fritsch
   materializa na função da superação da fantasia uma metáfora para o
   movimento transformador da passagem. Em outras palavras, a presença de
   um mundo “outro” – atravessado - é justamente a oportunidade para
   experiência de sublimação dos heróis. Uma característica que reforça
--
   relativizar o subgênero por meio de subcategorias, de acordo com o modo
   que o fantástico interage no seu enredo e na “criação dos mundos”.
   Laetz e Johnston, por outro lado, sublinham que existem certas
   características fundamentais ligadas ao comportamento da fantasia, e as
   duas principais seriam a aparição de magos e dragões e a mentalidade
   medieval. De certo modo, percebe-se que, com a fantasia, há certa
   brecha no plot do mundo real, mas as costuras com a realidade sempre
   estão suspensas em algum canto das suas construções, prontas para serem
   reutilizadas por seus criadores. Uma abordagem transdisciplinar da
   fantasia, interessada não só nos aspectos formais, permite olhar para
   narrativas de fantasia, textos de fantasia ou literaturas de fantasia
   não como uma receita de bolo ou um gênero de livros a ser preenchido em
   uma estante, mas, sobretudo, como um espaço aberto mutável, capaz de
   afinar as potências do que é possível a partir de algo que nunca
--
   reverso da figura feminina? Dissertação. Universidade Estadual de
   Maringá. 2006. Disponível em:
   <http://www.ple.uem.br/defesas/pdf/chcarneiro.pdf>. Acesso em: 30 jun.
   2022. CARREIRA, A. F. Algumas considerações sobre a fantasia em Freud e
   Lacan. In: Psicol. USP. São Paulo, 2009. Disponível em:
   <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678-5177
   2009000200002>. Acesso em: 17 out. 2022. CARTER, L. Imaginary Worlds.
--
   <https://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/5959>. Acesso em: 29
   jun. 2022. ECO, U. Seis passeios pelos bosques da ficção. São Paulo:
   Companhia das Letras, 1994. FRITSCH, V. H. Atravessando limiares:
   simbologias de passagem no romance de fantasia. In: Revista Recorte, v.
   11, n. 1, 2014. JAUSS, H.R. A história da literatura como provocação à
   teoria literária. Trad. Sérgio Tellaroli. São Paulo: Ática, 1994.
   LAETZ, B.; JOHNSTON, J. J. What is Fantasy. In: Philosphy and
--

Related papers

   Vampiros na literatura: limites do gênero fantasia na série Twilight
   Judith Arantes

   2010
--
   em diversos aspectos, confirmando este mito. Para estudar a presenca do
   mito do vamp...
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Tendências distópicas no Brasil: a fantasia como possibilidade de lidar
   com o pesadelo na literatura nacional
   ALEA - Estudos Neolatinos

--
   maravilhoso. Essa tendencia tambem se manifestou no Brasil com autores
   como J. J. Veiga e Murilo Rubiao, entre outros.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Sobre imaginação e fantasia
   George R Gutlich

   Revista Música, 2016

   Este estudo tem por objeto a Imaginação e a Fantasia entendidas como
   princípios de representação nas artes visuais, e enfocada num recorte
   temporal que parte do Maneirismo ao advento do Rococó. Como ferramenta
   de análise optou-se pela observação da ornamentação de origem
   fitomórfica. Nesta abordagem a condição seminal da Fantasia está
   atrelada historicamente ao conceito de desenvolvimento e variação, que
   indica uma articulação de gênese criativa direta para com a Fantasia.
   Desenvolvida como um "Corpus" com auto-suficiência estrutural, o
   ornamento entre os séculos XVI e XVIII derivou numa maneira rigorosa de
   organização das formas e ordenou linguagens distintas. Como resultado
--
   técnica, se privilegiou o gosto pela imagem de caráter pictórico em
   sobre a linear.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Ontologia da Fantasia Fantástica
   Andre da Paz

   Revista Pandora Brasil 74, 2016

   RESUMO: partindo da questão 'a Fantasia Fantástica é um escape
   realidade?' estabelecemos um breve esboço das investigações chamadas de
   'ontologia', bem como dos princípios das reflexões cosmológicas no
   pensamento ocidental, a fim de fundamentarmos um dos princípios mais
   fundamentais da Fantasia Fantástica: o de instaurar uma realidade por
   meio de cosmologias própria. Nesse artigo, levamos a efeito uma
   reflexão sobre este fundamento da Fantasia Fantástica, com o objetivo
   de distinguir a finalidade desta forma de linguagem a partir de
   conceitos filosóficos de verdade, realidade e linguagem.
   Palavras-chave: Fantasia Fantástica, ontologia, realidade, linguagem
   ABSTRACT: starting with the question 'is Fantastic Fantasy an escape
   from reality?' we briefly outline the so-called 'ontology' researches,
   as well as the principles of the cosmological thinking in Eastern
