
   ____________________ (BUTTON)

   Startseite › Magazin › Persönlichkeitsentwicklung › Fantasie: 4
   Vorteile & 7 Techniken für mehr Vorstellungskraft

Fantasie: 4 Vorteile & 7 Techniken für mehr Vorstellungskraft

   Malin Loheide
   Fachredakteurin
   Malin Loheide
   Aktualisiert: 24 Aug 2023

   Viel Fantasie macht dich nicht nur kreativer, sondern auch glücklicher
   und entspannter. Wir verraten dir alle Vorteile von Fantasie und zeigen
   dir mithilfe unserer sieben Techniken, wie du dein Fantasievermögen
   schulen, trainieren und ausbauen kannst.

   Inhalt
   Toggle

     * Fantasie: Eine Definition
     * Schreibweise: Fantasie oder Phantasie?
     * Vorteile von Fantasie
          + Fantasie steigert unser Empathievermögen
          + Fantasieren entspannt
          + Fantasie steigert unsere Lernfähigkeit
          + Fantasieren macht glücklich
     * Techniken für mehr Fantasie
          + Lasse Tagträume zu
          + Schreibe Ideen sofort auf
          + Bilder für mehr Fantasie
          + Nutze Zugfahrten, um deine Fantasie zu trainieren
          + Brainstorming und Brainwriting
          + Philosophiere mit deinen Freunden über das Leben
          + Nutze Momente der Langeweile
---
               o Umkehrung
               o Übertreibung
               o Falschaussage
     * Schöne Zitate über die Kraft der Fantasie

   Ob in der Schule, im Beruf oder privat – Fantasie zu haben, bringt dir
   im Leben zahlreiche Vorteile. Wir verraten dir, welche das sind und wie
   du mehr Fantasie entwickeln kannst. Im Anschluss findest du 15 Zitate
   über Fantasie, die dir die Bedeutsamkeit der kreativen
   Vorstellungskraft verdeutlichen.

Fantasie: Eine Definition

   Was Fantasie ist

   Fantasie ist die menschliche Fähigkeit der kreativen Vorstellungskraft.
   Mithilfe der Fantasie kannst du dir Szenarien in der Vergangenheit und
   Zukunft vorstellen, die so (noch) nicht passiert sind.

   Sie kann uns sogar fremde Welten eröffnen, die über der rationalen
   Vorstellungskraft liegen und in der unsere bekannten Naturgesetze nicht
   mehr gelten.

   Fantasie kann sowohl bildhaft als auch sprachlich und logisch sein,
   doch sie beinhaltet immer neue Ideen. Sie imaginiert, stellt sich also
   bildlich vor, wie etwas sein könnte.

   Fantasie kann Dinge kompensieren, die uns in der Realität verwehrt
   sind. Sie kann uns Freude bereiten und uns unterhalten. Überall finden
   sich in unserer realen Welt Fantasiewelten.

   Sei es in der Literatur, in Filmen, Spielen, durch Cosplay oder auf
   Festivals – ihnen wohnen Wesen inne, die es in unserer Welt nicht gibt.
---
   Ihre Geschichten orientieren sich oft an Heldenepen, Märchen und Sagen
   oder es werden Science-Fiction-Szenerien geschaffen.

   Ausgereifte Ideen der menschlichen Fantasie finden sich zuhauf in
   Fantasy-Filmen und Fantasy-Literatur. Die wohl bekanntesten
   Fantasy-Filme mit Literaturvorlage sind "Harry Potter" von J. K.
   Rowling und "Der Herr der Ringe" von J. R. R. Tolkien. Wir alle suchen
   Zuflucht in durchdachten Fantasiewelten, die uns faszinieren und unsere
   Gedanken schweifen lassen.

Schreibweise: Fantasie oder Phantasie?

   Schreibweise: Fantasie oder Phantasie?

   Es herrscht immer eine gewisse Uneinigkeit darüber, ob unsere
   Vorstellungskraft nun "Fantasie" oder "Phantasie" geschrieben wird.
   Welche Schreibweise ist richtig und wenn beide möglich sind, welche ist
   besser?

   Laut Duden sind beide Schreibweisen korrekt, doch "Fantasie" wird
   empfohlen. In der Fachliteratur wird hingegen noch oft die Variante mit
   <Ph> verwendet.

---
   ‘Fremdwort-Status’ verloren hat. Wenn ursprünglich entlehnte Wörter im
   Deutschen häufig benutzt werden, sollen sie auch dem Deutschen
   angepasst werden. So wurde aus altgriechisch "phantasía", das deutsche
   "Phantasie" und nach natürlich-deutschem Sprachgebrauch "Fantasie".

Vorteile von Fantasie

   Vorteile von Fantasie

   Fantasie ist wichtig für verschiedene Bereiche des Lebens. Zum einen
   kannst du dich in deinen Gedanken verlieren, fantastischen Ideen
   nachjagen und dich kreativ ausleben.

   Zum anderen kannst du auch in vielen Berufen mit deiner Fantasie
   punkten. Grundsätzlich ist Fantasie die Voraussetzung für Innovation.

   Es braucht Ideen, die über unsere faktisch ausgerichtete
   Vorstellungskraft hinausgehen, um Neues zu schaffen. Finde im Folgenden
   heraus, warum du unbedingt fantasievoller werden solltest.

Fantasie steigert unser Empathievermögen

   Fantasie arbeitet mit unseren Erinnerungen. Unsere erlebten Erfahrungen
   dienen dazu, die Inhalte in einen neuen Zusammenhang zu setzen. Das
   müssen nicht immer abstrakte oder innovative Gedanken sein. Manchmal
   hilft es uns schon in Situationen hineinzufühlen, die wir so noch nie
---
   Genau dieses Einfühlungsvermögen sorgt bei regelmäßiger Anwendung für
   mehr Empathie. Wir trainieren das "So-tun-als-ob" und wappnen uns so
   für Situationen, in denen Ähnliches wirklich geschieht. Je öfter wir
   uns mithilfe unserer Fantasie in Menschen und Situationen
   hineinversetzen, umso empathischer werden wir auch im realen Leben.

   Durch fantasievolles Gedankentraining handeln wir vorausschauender und
   bedachter. Wir können uns vorstellen, was passieren kann, wenn wir auf
   eine bestimmte Art und Weise reagieren. Fantasievolle Menschen sind
   deshalb meist weniger impulsiv und können entspannter durch das Leben
   gehen. Erfahre dazu mehr im nächsten Punkt.

Fantasieren entspannt

   Fantasieren entspannt

   Menschen mit viel Fantasie können in ihre Luftschlösser flüchten, wenn
   das Leben ihnen zu mühselig ist. Sie schweifen einfach mit ihren
   Gedanken ab und malen sich beruhiegende Dinge aus.

   Sie können sich auch durch imaginäre Rache-Szenarien gedanklich
   abreagieren und nach außen hin gelassen bleiben. Es besteht dann kein
   Bedürfnis mehr, hasserfüllte Taten wirklich umzusetzen, da man sich im
   geschützten Raum der Fantasie schon austoben konnte.

   Fantasie kann als Ventil für unerfüllte Wünsche im echten Leben dienen
   und Unzufriedenheit kompensieren.

   Zudem ist es wichtig neben der zielgerichteten, stressigen Arbeit auch
---

   Das Gute ist, dass dir auf der Arbeit wahrscheinlich niemand anmerkt,
   wo du gerade mit deinen Gedanken bist. Gönn dir ab und an mal eine
   kleine Pause und gib deiner Fantasie etwas Raum zum Austoben. Danach
   wirst du viel produktiver sein.

   Auf der Suche nach noch mehr Entspannungstechniken? Hier wirst du
   fündig.

Fantasie steigert unsere Lernfähigkeit

   Fantasie fördert unsere Lernfähigkeit

   Kinder sind unglaublich fantasievoll. Sie erschaffen neue Welten beim
   Spielen, sehen Figuren und Tiere in Gegenständen, beleben sie und
---
   Sie besitzen in diesem Alter sogar doppelt so viele Synapsen wie
   Erwachsene.

   Die extreme Lernfähigkeit nimmt im Alter ab. Unsere Fantasie schwindet
   und wird durch faktisches und rationales Denken ersetzt. Dennoch lernen
   wir neue Dinge meist nicht passiv auswendig (abgesehen von Vokabeltests
   und Prüfungen).

   Wir lernen, indem wir bereits Bekanntes auf Neues anwenden, indem wir
   ausprobieren und unserer Intuition folgen. Fantasievolle Menschen haben
   mehr Anwendungsmöglichkeiten ihres Wissens.

   Sie denken nicht im konventionellen Sinne, sondern können verschiedene
---
   einzubringen. Hinzu kommen die zahlreichen Optionen, wirklich kreativen
   Jobs nachzugehen.

Fantasieren macht glücklich

   Fantasie macht glücklich

   Fantasie ist immer eng mit Gefühlen verknüpft: Nicht nur wenn unsere
   Fantasie bei extremen Gefühlen einen Fluchtort bildet, sondern auch
   indem die Fantasie unsere Gefühle beeinflusst.

   In Situationen, in denen uns negative Gefühle belasten, können wir uns
   etwas Schönes vorstellen und damit sofort unsere gesamte Stimmung
---
   Therapien eingesetzt. Sie haben eine heilende Wirkung bei Ängsten,
   Traumata, Burnout oder anderen psychischen Krisen.

   Wenn wir einmal einen tollen Fantasieort gefunden haben, können wir uns
   immer wieder an ihn zurückversetzen.

   So können wir uns durch die schwierigen Momente des Lebens helfen. Es
   tut nicht gut, das Denken auf Dauer als Pflicht anzusehen. Es muss hin
   und wieder auch Spaß machen, um glücklich sein zu können.

Techniken für mehr Fantasie

   Viele Menschen nehmen an, dass man entweder viel Fantasie hat oder eben
   nicht, dass man entweder kreativ ist oder nicht. Doch man kann sein
   Fantasievermögen und seine Vorstellungskraft trainieren und sich so
   einige Vorteile im Leben verschaffen. Im Folgenden findest du sieben
   Techniken, mit denen du mehr Fantasie bekommen kannst.

Lasse Tagträume zu

   Tagträume für mehr Fantasie

   Wir neigen dazu, Tagträume schnell wieder zu verdrängen, da wir
   funktionieren wollen. Wir haben Pflichten und Aufgaben, denen wir
---
   packt: Schreibe sie auf und merke sie dir so für später.

   Wenn du Zeit hast, widme dich dieser Idee direkt und ganz in Ruhe. Rufe
   so Tagträume hervor, die deine Fantasie anregen. Wenn du gerade keine
   Zeit hast, helfen dir deine Notizen, dich später an diesen
   Gedankenstrang zu erinnern und ihn weiterzuführen.

Bilder für mehr Fantasie

   Mitunter können dir auch Bilder dabei helfen, deine Fantasie zu
   schulen. Wenn du beispielsweise durch ein Kunstmuseum gehst, kannst du
   dir eigene Geschichten zu den Gemälden ausdenken. Überlege dir zum
   Beispiel, warum die Mona Lisa auf ihrem Porträt nur so zögerlich
   lächelt. Ähnlich kannst du bei anderen Gemälden vorgehen.

   Auch Fotos können deine Fantasie anregen. Was geschieht auf dem Foto?
   Was könnte die Vorgeschichte sein und wie könnten die Konsequenzen
   aussehen?
   Tipp: Versuche eine Kurzgeschichte zu dem Thema zu verfassen oder mache
   dir einfach ein paar Stichpunkte. So kannst du später auf deine Notizen
   zurückgreifen, wenn du ein bisschen Inspiration benötigst.

Nutze Zugfahrten, um deine Fantasie zu trainieren

   Bahnfahrten eignen sich wunderbar, um deiner Fantasie freien Lauf zu
   lassen. Am besten ist es, wenn du Musik hörst und je nach Stimmung des
   Songs, deine Gedanken schweifen lässt. Schaue aus dem Fenster und denke
   über die Welt nach. Höre dem Rhythmus des Liedes genau zu und denk dir
---

   Alternativ kannst du schreiben, was dir gerade in den Sinn kommt. Denke
   dir eine Geschichte aus oder schreibe ein Gedicht. Das schult deine
   Kreativität und regt deine Fantasie an.

Brainstorming und Brainwriting

   Brainstorming und Brainwriting für mehr Fantasie

   Die wohl bekannteste Methode, um Ideen zu sammeln, ist Brainstorming.
   Wenn du deine Ideen direkt aufschreibst, kannst du das Ganze auch
---

   Es ist aber auch möglich, eigenständig in deinem persönlichen Tempo zu
   arbeiten und deine Ideen einfach niederzuschreiben. Verwende diese
   Techniken im Beruf oder auch privat, um deine Fantasie zu trainieren.
   Setze dir ein Ziel und denke dir passende Ideen aus.

   Wenn du es strukturierter magst und eher Ordnung als Chaos liebst,
---
   sich ändern?

   Da ihr vermutlich zum Teil verschiedene Interessengebiete habt, kommen
   die unterschiedlichsten Ideen zustande und ihr alle könnt eure Fantasie
   dabei trainieren. Lernt wieder wie Kinder zu denken und seid einfach
   glücklich dabei.

---
   deinem Job öfter Langeweile oder sonntags in den letzten Stunden des
   Wochenendes vor dem Schlafengehen.

   Nutze genau solche Momente, um deine Fantasie blühen zu lassen.

   Wenn du ganz bewusst mehr Fantasie entwickeln möchtest, musst du
   regelmäßig Zeit zum Fantasieren schaffen. Nutze dazu Momente, in denen
   dir langweilig ist und in denen du sonst im Internet gesurft oder eine
   Serie geschaut hättest.

   Entscheide dich bewusst gegen deine üblichen
   Langeweile-Bekämpfungsmittel und nutze Techniken, um deine Fantasie
   anzuregen. Im folgenden Kapitel erfährst du mehr darüber, wie du auf
   Knopfdruck fantasievoll sein kannst.

Drei konkrete Denkanstöße

   Es gibt drei bekannte Techniken, mit denen du deine Fantasie anregen
   kannst. Du stellst dir somit bewusst etwas Widersinniges vor, um deine
   Fantasie anzuregen und den Gedanken weiter zu spinnen.

   Du wirst nach und nach immer mehr in diesem Gedanken versinken. Deine
   Fantasie wird sich so verselbstständigen.

   Nutze unsere Beispiele, um deine Fantasie anzuregen oder denke dir
   eigene aus.
   Das Wichtigste: Nimm dir bewusst genug Zeit zum Fantasieren. So kannst
   du deine Vorstellungskraft am besten trainieren.

Umkehrung
---
   unserer Welt nicht gibt. Hierbei hilft es, sich konkret das Gegenteil
   von dem auszudenken, was stimmt.

   Absurde und unwirkliche Gedanken sind für die Fantasie äußerst
   reizvoll. Versuche es selbst oder lasse dich inspirieren. Hier ein paar
   Beispiele:
     * Ein LKW sollte besonders klein sein.
---

Übertreibung

   Übertreibungen können deine Fantasie anregen

   Bei der Übertreibung kannst du einfach über den ursprünglichen Sinn und
   Zweck von etwas nachdenken und es dir in übertriebener Form vorstellen.
   Dies soll genau wie bei der Umkehrung dein Fantasievermögen anregen.

   Du wirst Spaß dabei haben, dir bewusst so merkwürdige Gedanken in den
   Kopf zu setzen. Wir haben auch hier ein paar Beispiele für dich. Du
---
   wird sich anfühlen, als seist du in deine Kindheit zurückversetzt. Zu
   dieser Zeit hast du dich ständig mit solchen Fragen auseinandergesetzt,
   auch wenn du dich vielleicht nicht daran erinnerst.
   Erschaffe Fantasie-Tiere

   Eine schöne Übung ist auch, sich selbst Fantasie-Tiere auszudenken.
   Dazu kannst du beispielsweise Körperteile unterschiedlicher Tiere
   kombinieren (zum Beispiel ein Giraffenkopf auf dem Körper eines Hais)
   und sie etwa mit Fell, Federn oder Haut austatten und bunt anmalen.
---
   Denke dir Dinge aus, die physikalisch nicht möglich sind oder die
   absolut nicht zu unseren gesellschaftlichen Normen passen.

   Deiner Fantasie sind keine Grenzen gesetzt. Niemand kann dir
   nachweisen, über welchen Quatsch du gerade nachdenkst. Trau dich also
   und nimm einen simplen Denkanstoß, um deine Idee weiter ausreifen zu
   lassen.
---
   aussehen? Könnten alle Hunde fliegen oder gäbe es nur bestimmte
   fliegende Rassen? Wie würde man mit ihnen Gassi gehen?

Schöne Zitate über die Kraft der Fantasie

   Zitate über die Kraft der Fantasie

   In den folgenden Zitaten erfährst du viel über die schönen Facetten der
   Fantasie und wie wichtig sie in unserem Leben ist. Das war schon vielen
   bekannten Persönlichkeiten bewusst.

   Diese Lebensweisheiten wurden überliefert und halten bis heute an. Die
---
     * Perfektionismus
     * Entscheidungen treffen
     * Charaktereigenschaften
     * Fantasie
     * Carpe diem
     * Mnemotechnik
     * Pareto-Prinzip
