               o Hanky Panky
               o Rosa Faia
               o Freya
               o Fantasie
               o Felina
               o Aubade
               o Elomi
---
     * Hanky Panky
     * Rosa Faia
     * Freya
     * Fantasie
     * Felina
     * Aubade
     * Elomi
---
          + Marie Jo
          + Freya
          + Elomi
          + Fantasie
          + Aubade
     *
          +
---
     * Marken
     * Annadiva Swim
     * Aubade Bademode
     * Fantasie Bademode
     * PrimaDonna Swim
     * Beachlife
     * Freya Bademode
---

     * Home
     * Marken
     * Fantasie Dessous

Fantasie Dessous

Alle Fantasie Dessous

   Alle Fantasie Dessous

Fusion

---

   Aura

Fantasie Bademode

   Fantasie Bademode

Fantasie Kollektion

   Fantasie bietet eine umfangreiche Kollektion von Dessous. Die
   raffinierten Modelle werden mit Sorgfalt und hochwertigen Stoffen
   entworfen. Deshalb bietet die Fantasie Kollektion mühelosen Halt und
   Komfort, um das Beste aus Ihrer Figur herauszuholen. Die Kollektionen
   sind in verschiedenen Saison- und Grundfarben gestaltet und in den
   Cup-Größen B bis K erhältlich. Die Größen reichen von 65 bis 85,
   darüber hinaus bietet Fantasie auch Zwischengrößen wie DD und FF an. In
   der Kollektion finden Sie wunderschöne BHs. In der umfangreichen
   Kollektion befinden sich unter anderem Bügel BHs, Full Cup BHs,
   vorgeformte BHs, Balconette BH's und nicht vorgeformte BHs. Innerhalb
   jeder Kollektion sind auch mehrere Slips erhältlich. Die verschiedenen
   Slips, die Fantasie anbietet, sind: Rio Slips, Taillenslip, Strings und
   Shorts. So können Sie den perfekten BH und Slip wählen, der zu Ihnen
   passt.

Über Fantasie

   Fantasie gehört zusammen mit den Marken Elomi und Freya zum
   Mutterkonzern Wacoal. Wacoal ist ein Unternehmen, das weiß, was Dessous
   für eine fülligere Figur und für Ihr Selbstbewusstsein bedeuten können.
   Seit 1951 ist Fantasie eine der führenden Dessous-Marken für Frauen.
   Fantasie hat fachmännisch geschnittene Dessous, die speziell entwickelt
   wurden, um auch größeren Busen ausreichend Halt zu bieten.

   Das Ziel von Fantasie ist es, perfekt sitzende Dessous anzubieten, die
   perfekt zu Ihrem Tag passen und Ihnen helfen, einfach und elegant
   zwischen jedem Outfit und jedem Anlass zu wechseln. Die Modelle sind so
   konzipiert, dass sie Halt und Komfort bieten, und das in einem schönen
---
   du, wie es zwischen deiner Brust und deinem Arm reibt? Dann ist dieser
   BH eine gute Wahl!

Fantasie Dessous bei Annadiva

   Bestellen Sie jetzt Ihr Lieblingsdessousset von Fantasie online. Sind
   Sie unsicher, welche Größe die richtige ist? Schauen Sie sich unsere
   Seite zur Größenberatung an oder kontaktieren Sie uns per Mail, Chat
   auf unserer Website oder per Telefon. Natürlich können Sie auch unsere
   Filialen in Den Bosch, Amsterdam und Nijmegen besuchen. In unseren
   Dessousgeschäften beraten wir Sie gerne und kompetent. Spezielle
   Angebote finden Sie auf unserer Outlet-Seite. Neben Fantasie Dessous
   finden Sie auch eine große Auswahl an Fantasie Bademode.
   Filter
   Schließen
   Trusted Shops Zertifikat vor Annadiva
