   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind
   unter Phantasie (Begriffsklärung) aufgeführt.
   Fantasie ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen
   sind unter Fantasie (Begriffsklärung) aufgeführt.
   Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit
   Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne
   ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf
---
   [250px-John_Elsas_Phantasie.jpg] Ist man mit Phantasie versehn
   so kann man bei mir sehr schönes sehn, 17/7/1930 (John Elsas)

   Phantasie oder Fantasie^[1] (altgriechisch φαντασία
   phantasía „Erscheinung“, „Vorstellung(skraft)“, „Einbildung(skraft)“)
   bezeichnet eine kreative Fähigkeit des Menschen. Oft ist der Begriff
   mit dem Bereich des Bildhaften verknüpft (Erinnerungsbilder,
---
   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
     * Aus der englischen Bezeichnung leitet sich die Literaturgattung
       Fantasy ab.
     * Fantasie (Kompositionsform) ist in der Kunstmusik die Bezeichnung
       für eine Improvisation oder ein mit eigenen Ideen verziertes Stück.

Siehe auch
---
   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
   Wiktionary: Phantasie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
   Wiktionary: Fantasie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen

Einzelnachweise

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
    1. ↑ Fantasie im Duden als empfohlene Schreibung
    2. ↑ ^a ^b ^c Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe.
       2006.
    3. ↑ https://www.duden.de/rechtschreibung/Fantast
