
     Aktuelle Seite:

Wie Fantasie Kindern beim Lernen hilft

     * Hintergrund
     * 08.12.2016
---
          +
          +

Kindesentwicklung: Wie Fantasie das Lernen beflügelt

   Beim Spielen versinken Kinder gerne in Fantasiewelten. Lange sahen
   Psychologen darin keinen tieferen Sinn. Doch die Faszination für
   Fabelwesen kann das Lernen beflügeln.
   Deena Weisberg
---
   Nimmerland treffen sie auf Feen, kämpfen gegen Piraten und begegnen
   mystischen Kreaturen. Die Geschichte hat ganze Generationen von Kindern
   zu fantasievollen Spielen inspiriert. Ihre Botschaft: Wer tief in die
   Welt der Fantasie eintaucht, bleibt im Herzen ewig jung.

   Fast alle Kinder verlieren sich gerne in fiktiven Welten. Warum sie das
   tun, ist eine Frage, die Wissenschaftler schon seit Jahrzehnten
   beschäftigt. Anfang des 20. Jahrhunderts gingen Psychologen davon aus,
   unser Vorstellungsvermögen diene allein unserer eigenen Unterhaltung
   und berge keinen tieferen Sinn. Kinder müssten ihre Fantasiewelt hinter
   sich lassen, um zu mündigen Erwachsenen zu werden. Diese Sichtweise hat
   sich inzwischen grundlegend gewandelt: Kindliche Spiele werden nicht
   mehr als nutzlos, sondern ganz im Gegenteil als essenziell für die
---
   Kinder glücklicher, kreativer und kontaktfreudiger zu machen.

   Auf einen Blick
   Der Fantasiebonus
    1. Im Spiel verlieren sich Kinder gerne in geheimnisvollen Welten
       voller Drachen, Zauberer und anderer Fabelwesen. Die Bedeutung der
       Fantasie für die kognitive Entwicklung haben Forscher lange
       unterschätzt.
    2. Experimente weisen darauf hin, dass Kinder sogar mehr Wissen über
       die reale Welt erwerben, wenn es in fantastische statt in
---
   aus den Büchern darstellten, etwa mit Schaufeln, Enten, Drachen oder
   Schwertern.

Fantasiegeschichten mehren den Wortschatz

   Alle Kinder hatten nach den zwei Wochen neue Wörter gelernt. In einem
   Test, bei dem sie zu den Begriffen jeweils das entsprechende Bild
   auswählen sollten, schnitten beide Gruppen gleich gut ab. Denjenigen,
   die Fantasiegeschichten gehört hatten, gelang es jedoch besser, die
   Bedeutung der Wörter zu erklären, und ihr aktiver Wortschatz war
   insgesamt größer. Allerdings haben wir den beiden Gruppen
   unterschiedliche Begriffe beigebracht. Daher können wir nicht
   ausschließen, dass das Vokabular in den Fantasiebüchern interessanter
   war als das in den realistischen Geschichten.
   Ein Kind als Fee verkleidet. © iStock / Milenko Bokan (Ausschnitt)
   Feen verstehen | Begeistern sich Kinder für Fantasiefiguren, fällt es
   ihnen leichter, sich in andere hineinzuversetzen. Das beobachteten
   Psychologinnen von der University of Virginia in Charlottesville bei
   Dreijährigen. Jene unter ihren kleinen Probanden, die besonders gerne
---
   Altersgenossen, auf die das nicht zutraf. Diese für das soziale
   Miteinander entscheidende Fähigkeit wird "Theory of Mind" genannt und
   entwickelt sich im Kleinkindalter. Eine mögliche Erklärung: Um uns eine
   Fantasiewelt auszumalen und um die Welt aus der Perspektive eines
   anderen Menschen zu betrachten, brauchen wir womöglich ähnliche
   Fähigkeiten. Durch Fantasiereisen könnten Vorschulkinder daher auch
   lernen, sich in andere einzufühlen. Allerdings ist noch unklar, ob die
   Beschäftigung mit Feen und anderen Fabelwesen die "Theory of Mind"
   tatsächlich fördert oder ob der Zusammenhang andere Ursachen hat.

   Imagin. Cogn. Pers. 34, S. 230–242, 2015

   Doch auch andere Wissenschaftler haben einen solchen "Fantasiebonus"
   gefunden. Die Psychologinnen Emily Hopkins und Angeline Lillard, damals
   an der University of Virginia in Charlottesville, stellten 2013 auf
   einem Treffen der Society for Research in Child Development ein ganz
---

Ungewöhnliches weckt den Forscherdrang

   Die Studie zeigt, dass Fantasie Kindern beim Lernen helfen kann. Sie
   erklärt jedoch nicht, warum man ihnen mit einer wirklichkeitsfernen
   Geschichte mehr Wissen über die reale Welt vermitteln kann als mit
   einer realitätsgetreuen Story. Das klingt zunächst paradox.
---

   Unerwartetem schenken Kinder offenbar besondere Aufmerksamkeit. Gemäß
   einer Theorie, die meine Kollegen und ich 2014 aufgestellt haben, hilft
   Fantasie Kindern deshalb beim Lernen, weil sie ihre volle Konzentration
   und Aufmerksamkeit fordert - ein realitätsnahes Szenario schafft das
   nicht im selben Ausmaß. Die Theorie besagt, dass kleine Modifikationen
   in der Umwelt große Verhaltensänderungen bewirken können. In Bezug auf
   die Fantasie bedeutet das: In einer realistischen Umgebung wissen
   Kinder, dass sie mit nichts Außergewöhnlichem rechnen müssen, und
   können sich wie gewohnt verhalten. Eine Fantasiewelt signalisiert ihnen
   jedoch, dass sie besonders aufpassen müssen, da dort nicht alles wie
   sonst üblich verläuft. Entsprechend fesselt sie solch eine Umgebung
   mehr, und sie sind aufmerksamer.
---
   Unrealistische Szenarien könnten Kinder daher zum Nachdenken darüber
   anregen, was in der Realität möglich ist und was nicht. Die Psychologin
   Alison Gopnik von der University of California in Berkeley und ich
   gehen davon aus, dass Fantasie das Lernen auf die gleiche Weise
   erleichtert wie Babysprache den Spracherwerb. Wir reden nicht deshalb
   in einem übertrieben hohen Tonfall mit Säuglingen, weil wir möchten,
   dass sie ebenfalls so sprechen. Sondern wir helfen ihnen, die
---

Wenn Tiere sich wie Menschen verhalten

   Zweifellos ist die Rolle der Fantasie beim kindlichen Lernen bisher
   noch unzureichend erforscht. Und die bisherigen Erkenntnisse
   widersprechen nicht unbedingt früheren Befunden, denen zufolge es
   hilfreich ist, wenn sich die Lern- und die Abrufsituation ähneln. In
---
   Eigenschaften zu, als wenn sie realistische Quellen (rechts) erhielten.

   Dennoch weist die Mehrheit der Studienergebnisse darauf hin, dass wir
   die Kraft der Fantasie lange unterschätzt haben. Erdachte Welten
   könnten Kindern dabei helfen, die Realität und ihre Gesetze zu erkunden
   und zu verstehen. Tatsächlich beruht zum Beispiel physikalische
   Forschung oft darauf, die Grenzen der natürlichen Welt auszutesten.
---
   fantasievollen Spielen zu bestärken. Eltern und Lehrer könnten zudem
   gezielt Geschichten erzählen, die gegen die Gesetzmäßigkeiten der
   Realität verstoßen. Außerdem mag es hilfreich sein, gemeinsam mit den
   Kindern zu überlegen, inwieweit diese Fantasiewelten denkbar wären,
   etwa "Könnten Drachen wirklich existieren?" oder "Was würde passieren,
   wenn du unsichtbar wärst?".

   Ob die Fantasie auch das Lernen von älteren Kindern und Erwachsenen zu
   beflügeln vermag, können wir bisher noch nicht sagen. Wir nehmen aber
   an, dass der Fantasiebonus zu einem gewissen Grad im Alter erhalten
   bleibt. Bücher, die in erfundenen Universen spielen, vermögen es, uns
   zum Nachdenken über unsere eigene Welt anzuregen. Sciencefiction-Werke
   wie "Die linke Hand der Dunkelheit" von Ursula K. Le Guin über einen
---
   Vorstellungen über Frauen und Männern zu überdenken. Und utopische
   Romane lassen uns vielleicht aktuelle Geschehnisse hinterfragen und in
   einem anderen Licht betrachten. So kann uns die Fiktion zu neuen
   Einsichten und Lösungen verhelfen. Ein wenig Fantasie könnte uns
   letztlich allen guttun.

   Diesen Artikel empfehlen:
