
   «Stell dir vor…»

Fantasie als Schlüssel zur Resilienzssteigerung

   Die Fantasie zählt zu den mächtigsten Ressourcen des Menschen. Wird
   ihre Kraft mit den heilenden Einflüssen der Natur, etwa durch
   Praktiken wie das «Waldbaden» (Shinrin-yoku), verbunden, können Stress
   reduziert und das Wohlbefinden gesteigert werden.
---
   Image
   Bild einer Person im Wald

   Mit «Waldbaden» (jap. Shinrin-yoku) – Fantasieren im Wald – können
   Stress reduziert und das Wohlbefinden gesteigert werden.

Vorlesetext zur «Fantasiereise im Wald»

   Sie können den Vorlesetext zur «Fantasiereise im Wald» (siehe «HR
   Today»-Magazin 5/2024, S.44, oder Box unten) hier herunterladen.


---
   dass es die Resonanz des Gegenübers braucht. Menschen können auf dem
   Reifen des Saturns tanzen und auf dem Rücken eines Phönix durchs All
   fliegen. Menschen können alles sein in diesem Leben. Die Voraussetzung
   ist eine lebendige Fantasie.

   Fantasie kann zudem eine charmante Art sein, die Realität auszuhalten.
   Sie kann eine Liebesbeziehung zwischen realem Dasein und den
   Gefühlswelten sein, und sie findet auf einer Ebene statt, die frei von
   Ratio ist. Fantasie kann sich in Kreativität ausdrücken und sich
   manifestieren.

   Doch was ist Fantasie? Warum ist sie so wichtig, und weshalb sollte sie
   gefördert werden? Und welche Grundlagen können Organisationen schaffen,
   um der Fantasie auch in der Arbeitswelt genügend Raum zu geben?

Belastungen der realen Welt

---
   Resilienzsteigernde Massnahmen, die sich auf ressourcenbasierte Ansätze
   stützen, sind das Mittel der Zeit. Ein Ansatz, der im Individuum selbst
   liegt, ist seine Vorstellungskraft und damit der Begriff der
   Imagination respektive Fantasie.

Was ist Fantasie?

   Fantasie wird verstanden als Produktionskraft des Bewusstseins und
   damit als Einbildungskraft und das Vermögen, zu imaginieren.
   Fantasieren bedeutet, kreative Alternativen im Gegensatz zur Realität
   zu entwerfen, die unterschiedliche ästhetische oder praktische
   Bedürfnisse erfüllen oder der Ersatzbefriedigung dienen. Fantasie kann
   definiert werden als Aktivität des Sehens, des Fühlens und des Spürens,
   ohne dass etwas buchstäblich materiell präsent ist. Es ist nur in der
   eigenen Vorstellung vorhanden und lässt sich daher beliebig gestalten.

   Die Fantasie hat wichtige Funktionen: Jede bahnbrechende Innovation war
   zuerst ein Gedanke, eine Idee, bevor sie materialisiert wurde. So ist
   die Fantasie die Basis für kreative Problemlösungen. Und Kreativität
   selbst ist die Grundlage für historische, technologische und kulturelle
   Fortschritte. Sie kann die unternehmerische und geschäftliche
   Performance verbessern, positive Bildungsergebnisse fördern und die
   psychische Gesundheit und das Wohlbefinden steigern. Die Fantasie hat
   aber, wie die Forschung zeigt, viele weitere Funktionen (siehe Box
   «Funktionen der Fantasie»). Grund genug, sich näher mit ihr zu
   beschäftigen.

   Fantasie kann zusätzliche Kraft entfalten, wenn die Erfahrung oder das
   innere Bild im Schreiben, im Erzählen, im Malen oder in Kunst,
   beispielsweise in einer Skulptur, Ausdruck finden.


Funktionen der Fantasie

     * Ein Prozess der vorübergehenden Loslösung vom Hier und Jetzt eines
       Erfahrungsbereichs (Zittoun und Sato, 2018)
---

Unterschiede in der Fähigkeit zum Imaginieren

   Menschen haben unterschiedlich leichten Zugang zu ihrer Fantasie.
   Faktoren wie Persönlichkeit (beispielsweise Offenheit für neue
   Erfahrungen), neurologische Fähigkeiten, Herkunft, Kultur, soziale und
   politische Rahmenbedingungen sowie Lebenszufriedenheit beeinflussen die
   Fähigkeit zum Fantasieren. Gleichzeitig kann sie durch Restriktionen im
   Umfeld – etwa durch Schule, Arbeit, Familie oder unterdrückende soziale
   Bedingungen – gehemmt werden. Aspekte wie kulturelle Vorurteile,
   Rassismus oder Kolonisation spielen ebenfalls eine Rolle.
---
   dass sie die beschriebenen Realitäten dort tatsächlich emotional und
   körperlich «erleben». Warum? Die imaginative Erfahrung scheint so real
   zu sein wie jede andere Erfahrung. Es scheinen dieselben neurologischen
   Schaltprozesse im Körper abzulaufen, egal, ob es sich um eine Fantasie
   oder um unsere Realität in der dritten Dimension handelt. Der Körper
   unterscheidet also nicht, ob etwas in der Realität erlebt oder
   imaginiert wird. Die analytische Psychologie, allen voran Robert Avens,
---


   Image
   Bäume mit Augen, symbolisch für die Erweckung der Fantasie beim
   japanischen Waldbaden. Diese Praxis hilft dabei, die eigene Kreativität
   anzukurbeln und unterstützt bei der Lösungsfindung.

   Fantasie ist auch ein Erfolgsfaktor für Unternehmen.


Fantasieren in der Natur

   Der Mensch hat sich im Laufe der Evolution an die natürliche Umwelt
   anpassen müssen, daher ist es nicht verwunderlich, dass für ihn das
---
   ist. Denn: Der Mensch war bedeutend länger in der Natur als vor dem
   Bildschirm. Die natürliche Umwelt aufzusuchen und in den Alltag zu
   integrieren, gehört daher zum natürlichen Streben des Menschen. Der
   Wald mit seinen Sinneseindrücken ist ideal, um die Fantasie für
   Selbstreflexion und Stärkung zu nutzen. Im Zusammenspiel von
   Imagination und Natur entstehen Potenziale, die sowohl individuell als
   auch organisational genutzt werden können, um Resilienz und kreatives
---
   sich ein weiterer Forschungszweig mit dieser «Forest medicine» und
   setzt auf die regenerierenden und heilenden Kräfte des Waldes.

   Der Wald schafft einen idealen Rahmen für Fantasiereisen, da er durch
   die sinnliche Beschaffenheit bereits zu Tagträumen anregt.
   Naturerfahrungen lösen in Menschen zudem häufig positive Gefühle und
   auch Demut aus. Man wird erinnert an das bescheidene Menschsein und
---
   zu finden.


Fantasiereise im Wald – eine Anleitung

   Die von der Autorin entwickelte positive Intervention «Enchanted
   Forest: Journey to Your Best Possible Self» verbindet die Magie und die
---
       erinnert. Beispielsweise einen Tannzapfen auf deinem Schreibtisch.


Organisationales Fantasieren

   Die Vorstellungskraft ist ein zentrales Werkzeug für Veränderungen und
   Empathie. Denn sie ermöglicht es, sich veränderte Szenarien
   vorzustellen oder die Bedürfnisse anderer zu antizipieren. Fantasie ist
   in der Praxis besonders wichtig für die Gestaltung der Customer
   Experience und die Entwicklung von Personas, da diese sicherstellen,
   dass Produkte und Dienstleistungen präzise auf die Bedürfnisse und
   Erwartungen der Zielgruppen abgestimmt sind. Darüber hinaus kann das
   Fantasieren eine effektive Bewältigungsstrategie für Mitarbeitende
   sein, die unter hohem Druck arbeiten. Weiterführend kann Tagträumen im
   Management bei Aufgaben hilfreich sein, die keine ständige kognitive
   Aufmerksamkeit erfordern. Ein CEO wird durch Tagträume kreative
---
   Psychologische Sicherheit bedeutet, dass Mitarbeitende in Teams und
   Organisationen ohne Angst vor negativen Konsequenzen interpersonelle
   Risiken eingehen können. Dies ist entscheidend, damit sie sich beim
   Fantasieren und kreativen Denken verletzlich zeigen können. Es muss ein
   unterstützendes Umfeld vorhanden sein, in dem Fantasieren akzeptiert
   und gefördert wird.

   Raum bedeutet, dass Mitarbeitende in geeigneter Infrastruktur oder an
---

   Wichtig ist auch, dass nebst dem physischen Raum der psychische Raum
   Anwendung findet. Dies bedeutet, dass Mitarbeitende den Wert des
   Fantasierens erkennen, bewusst aus ihren Routinen ausbrechen und die
   Zeit für das Fantasieren aktiv in ihre Zeitpläne integrieren und damit
   ritualisieren.

Reisen in die kreative Zwischenwelt ermöglichen
