   ____________________
   Suchen Seite

Fantasie

   Aus Yogawiki

---
     * Quelltext anzeigen
     * Versionsgeschichte

   Fantasie ist eine andere, eine modernere Schreibweise für Phantasie.
   Fantasie ist die Fähigkeit, sich etwas vorzustellen, auszudenken, zu
   visualisieren. Man kann eine blühende Fantasie haben, also den
   Wirklichkeitsbezug verlieren. Man kann schmutzige Fantasie haben – was
   sich normalerweise auf Sexualität bezieht.
   Malerei Zeichnen Kunst Kreativität.jpg

   Fantasie ist ein wichtiger Aspekt der Kreativität. Im Yoga gibt es
   Fantasiereise als eine Form der Tiefenentspannung. Eine
   philosophisch-mythologische Tradition im Hinduismus deutet die ganze
   Welt als Phantasie Brahmas, als Gedankenschöpfung des Schöpfergottes.
   Gott schuf den Menschen nach seinem Bilde – was auch heißt, dass auch
   der Mensch schöpferische Phantasie hat. Mehr zum Begriff Fantasie
   findest du unter dem Hauptstichwort Phantasie.

   Fantasie - eine Tugend. Was versteht man unter Fantasie? Was will man
   mit diesem Wort sagen? Wozu ist Fantasie gut? Welche anderen
   Substantive, welche Adjektive und Verben stehen im Zusammenhang mit dem
   Wort Fantasie?
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Fantasie bei der Massage
     * 2 Fantasie - Antonyme und Synonyme
          + 2.1 Ähnliche Eigenschaften wie Fantasie - Synonyme
          + 2.2 Ausgleichende Eigenschaften
          + 2.3 Gegenteil von Fantasie - Antonyme
          + 2.4 Fantasie Antonyme auf einen Blick
          + 2.5 Fantasie im Kontext von Tugendengruppen,
            Persönlichkeitsfaktoren und Temperamenten
     * 3 Entwicklung von Fantasie
          + 3.1 Affirmationen zum Thema Fantasie
          + 3.2 Gebet für Fantasie
          + 3.3 Frage dich: Was müsste ich tun, um Fantasie zu entwickeln?
     * 4 Siehe auch
          + 4.1 Eigenschaften im Alphabet vor Fantasie
          + 4.2 Eigenschaften im Alphabet nach Fantasie
     * 5 Literatur
     * 6 Weblinks
     * 7 Seminare
          + 7.1 Kreativität
          + 7.2 Yogalehrer Ausbildung

Fantasie bei der Massage

   Aus einem Vortrag von Sukadev Bretz
   Kind Staunen Erde Weltall.jpg

   Fantasie und Fantasiereisen als Teil der Massage. Ich möchte heute
   sprechen über Fantasie und Fantasiereisen als ein wichtiger Bestandteil
   von manchen Massagetechniken. Du kannst zu Anfang, wenn dein Klient
   sich hinlegt, ihn auch erstmal bitten, er oder sie kann sich
   vorstellen, jetzt an einem wunderschönen Ort zu sein, z.B. irgendwo auf
---
   magst du auch gleichzeitig eine CD abspielen mit Musik, vielleicht mit
   Meeresrauschen und Vogelgezwitscher.

   Und so kannst du deinen Klienten mit einer Fantasiereise ganz in eine
   andere Welt führen. Natürlich, es hängt jetzt davon ab, wieviel Zeit du
   hast für diese Fantasiereise, denn dein Klient kommt ja letztlich nicht
   für eine Fantasiereise zu dir, sondern eher, um massiert zu werden. Da
   wäre es also natürlich hilfreich, wenn du nicht zu viel über
   Fantasiereise dort sprichst, sondern kurz.

   Du kannst kurz dich sammeln, du kannst die CD anstellen und kannst
   sagen: "Jetzt stelle dir vor, du liegst am Strand auf einer
---
   kurz absprechen, was ist eine schöne Vorstellung, ist es Meer, ist es
   Strand, sind es die Berge, ist es ein heiliger Ort. Manchmal hilft es,
   dass du selbst deinen Klienten fragst, was vielleicht schöne Orte
   wären. Und so kannst du deinen Klienten in eine schöne Fantasiereise
   führen und das kann dir helfen, dass du mehr noch tun kannst und dass
   die Massage umso besser anspricht.

   Also mein Tipp, probiere es mal aus, auch Fantasiereise einzuschließen
   in eine Massage, es kann die Massage sehr viel effektiver machen. Aber
   nicht jeder Klient ist dafür offen, es ist durchaus gut, vorher zu
   fragen, ob für ihn oder sie das gut ist. Gerade wenn du selbst schon
   öfters in Fantasiereisen geführt wurdest, dann kannst du da auch schon
   anfangen.

   Gerade, wenn es kurze Fantasiereisen sind und du eventuell vorher mit
   deinem Klienten absprichst, welche Fantasiereise für ihn oder sie gut
   ist, dann geht das ganz einfach. Ich würde dir jetzt nicht empfehlen,
   therapeutische Fantasiereisen zu machen, die gibt es ja auch, sondern
   einfach entspannende Fantasiereisen an irgendeinen entspannenden Ort.
   Video laden
   YouTube
   YouTube sammelt möglicherweise persönliche Daten. Datenschutzrichtlinie
   (BUTTON) Fortfahren (BUTTON) Ausblenden

Fantasie - Antonyme und Synonyme

   In diesem Yoga Wiki werden über 1000 Tugenden und
   Persönlichkeitsmerkmale beschrieben. Hier einige Erläuterungen, wie man
   die Eigenschaft der Fantasie in Beziehung zu anderen Fähigkeiten und
   Verhaltensweisen sowie in Bezug auf Laster sehen kann:

Ähnliche Eigenschaften wie Fantasie - Synonyme

   Ähnliche Eigenschaften wie Fantasie, also Synonyme zu Fantasie sind
   z.B. Einfalllsreichtum, Ideenreichtum, Kreativität,
   Anschauungsvermögen.

---

   Jede Eigenschaft, jede Tugend, die übertrieben wird, wird zu einer
   Untugend, zu einem Laster, einer nicht hilfreichen Eigenschaft.
   Fantasie übertrieben kann ausarten z.B. in Trugbild, Luftschloss,
   Hirngespinst, [[]]. Daher braucht Fantasie als Gegenpol die
   Kultivierung von Realitätsdenken, Rationalität, Wirklichkeitssinn.

Gegenteil von Fantasie - Antonyme

   Zu jeder Eigenschaft gibt es ein Gegenteil. Hier Möglichkeiten für
   Gegenteil von Fantasie, Antonyme zu Fantasie :
     * Positive Gegenteile von Fantasie, man könnte diese auch als
       Gegenpole bezeichnen: Realitätsdenken, Rationalität,
       Wirklichkeitssinn
     * Negative Gegenteile von Fantasie, also Laster, negative
       Eigenschaften, sind z.B. Fantasielosigkeit, Einfallslosigkeit,
       Ideenarmut, [[]]

Fantasie Antonyme auf einen Blick

   Antonyme Fantasie, also Gegenteile, sind Realitätsdenken, Rationalität,
   Wirklichkeitssinn, Fantasielosigkeit, Einfallslosigkeit, Ideenarmut,.

Fantasie im Kontext von Tugendengruppen, Persönlichkeitsfaktoren und
Temperamenten

     * Fantasie gehört zur Tugendgruppe 9 Individualität, Originalität,
       Selbstbewusstsein. Die wichtigsten Tugenden dieser Tugendgruppe
       sind Individualität, Authentizität und Selbstbewusstsein
     * Im Kontext des Persönlickeitsmodell der Big Five gehört Fantasie
       zum Persönlichkeitsfaktor O1 Offenheit hoch: neugierig,
       erfinderisch, experimentierfreudig
     * Im Persönlichkeitsmodell DISG gehört Fantasie zur
       Grundverhaltenstendenz I - Initiative, Extravertiertheit,
       Enthusiasmus
     * Im Ayurveda zählt man Fantasie zum Vata Temperament bzw. Dosha.

Entwicklung von Fantasie

   Fantasie ist eine positive Eigenschaft, die dem Charakter gut tun kann.
   Vielleicht willst du ja Fantasie in dir stärker werden lassen. Hierzu
   einige Tipps:
     * Nimm dir vor, eine Woche lang diese Eigenschaft der Fantasie zu
       kultivieren. Vielleicht kannst du nicht alle guten Eigenschaften
       auf einmal kultivieren. Aber es ist möglich, innerhalb einer Woche
       oder innerhalb eines Monats eine Tugend, eine Eigenschaft, stark
       werden zu lassen.
     * Triff den Entschluss: "Während der nächsten Woche will ich die
       Tugend, die Eigenschaft, Fantasie ganz besonders kultivieren. Ich
       freue mich darauf, in einer Woche ein fantastisch, fantasievollerer
       Mensch zu sein."
     * Nimm dir vor, jeden Tag mindestens etwas zu tun, was Fantasie
       ausdrückt. Tue jeden Tag etwas, was du sonst nicht tun würdest, was
       aber diese Tugend zum Ausdruck bringt.
     * Wenn du morgens aufwachst, dann sage eine Affirmation, z.B.: "Ich
       entwickle Fantasie."
     * Am Tag wiederhole immer wieder eine Autosuggestion, Affirmation wie
       z.B.: Ich bin fantastisch, fantasievoll."

Affirmationen zum Thema Fantasie

   Hier einige Affirmationen für mehr Fantasie. Unter dem Stichwort
   "Affirmation" und "Wunderaffirmationen" erfährst du mehr zu Funktion
   und Wirkungsweise von Affirmationen. Nicht alle unten aufgeführten
   Affirmationen passen - nutze diejenigen, die für dich stimmig
   erscheinen.

   Klassische Autosuggestion für Fantasie Hier die klassische
   Autosuggestion:
     * Ich bin fantastisch, fantasievoll.

   Im Yoga verbindet man das gerne mit einem Mantra. Denn ein Mantra lässt
   die Affirmation stärker werden:
     * Ich bin fantastisch, fantasievoll. Om Om Om.
     * Ich bin ein Fantasievoller, eine Fantasievolle OM.

   Entwicklungsbezogene Affirmation für Fantasie Manche Menschen fühlen
   sich als Scheinheiliger oder als Heuchler, wenn sie sagen "Ich bin
   fantastisch, fantasievoll " - und sie sind es gar nicht. Dann hilft
   eine entwicklungsbezogene Affirmation:
     * Ich entwickle Fantasie.
     * Ich werde fantastisch, fantasievoll.
     * Jeden Tag werde ich fantastisch, fantasievoller.
     * Durch die Gnade Gottes entwickle ich jeden Tag mehr Fantasie.

   Dankesaffirmation für Fantasie :
     * Ich danke dafür, dass ich jeden Tag fantastisch, fantasievoller
       werde.

   Wunderaffirmationen Fantasie Du kannst es auch mit folgenden
   Affirmationen probieren:
     * Bis jetzt bin ich noch nicht sehr fantastisch, fantasievoll. Und
       das ist auch ganz verständlich, ich habe gute Gründe dafür. Aber
       schon bald werde ich Fantasie entwickeln. Jeden Tag wird diese
       Tugend in mir stärker werden.
     * Ich freue mich darauf, bald sehr fantastisch, fantasievoll zu sein.
     * Ich bin jemand, der fantastisch, fantasievoll ist.

Gebet für Fantasie

   Auch ein Gebet ist ein machtvolles Mittel, um eine Tugend zu
   kultivieren. Hier ein paar Möglichkeiten für Gebete für mehr Fantasie:
     * Lieber Gott, bitte gib mir mehr Fantasie.
     * Oh Gott, ich verehre dich. Ich bitte dich darum, dass ich ein
       fantastisch, fantasievoller Mensch werde.
     * Liebe Göttliche Mutter, ich danke dir. Ich danke dir dafür, dass
       ich jeden Tag die Tugend Fantasie mehr und mehr zum Ausdruck
       bringe.

Frage dich: Was müsste ich tun, um Fantasie zu entwickeln?

   Du kannst dich auch fragen:
     * Was müsste ich tun, um Fantasie zu entwickeln?
     * Wie könnte ich fantastisch, fantasievoll werden?
     * Lieber Gott, bitte zeige mir den Weg zu mehr Fantasie.
     * Angenommen, ich will fantastisch, fantasievoll sein, wie würde ich
       das tun?
     * Angenommen, ich wäre fantastisch, fantasievoll, wie würde sich das
       bemerkbar machen?
     * Angenommen, ein Wunder würde geschehen, und ich hätte morgen
       Fantasie kultiviert, was hätte sich geändert? Wie würde ich fühlen?
       Wie würde ich denken? Wie würde ich handeln? Als fantastisch,
       fantasievoller Mensch, wie würde ich reagieren, mit anderen
       kommunizieren?
---
     * Raja Yoga
     * Yoga Psychologie

Eigenschaften im Alphabet vor Fantasie

     * Etiquette
     * Exaktheit
     * Extravertiertheit
     * Fairness

Eigenschaften im Alphabet nach Fantasie

     * Fassung
     * Fehlertoleranz
---
          Dana Oerding, Igor Ewseew, Savitri Retat

   Abgerufen von
   „https://wiki.yoga-vidya.de/index.php?title=Fantasie&oldid=1217211“
   Kategorien:
     * Seiten mit RSS-Feeds
     * Tugend
