
   Neues aus... Gehirn GehörtNews

Mit Fantasie voraus – Warum sie uns helfen kann, die Welt zu retten

   12.06.2022

---
   Aber woher bekommen wir sie? Kreatives Denken hilft uns bei der
   Entwicklung und der Umsetzung einer Idee. Aber zu Beginn eines jeden
   schöpferischen Prozesses steht die mentale Vorstellungskraft! Die
   Fantasie ist weit weniger berühmt und und strahlend als die
   Kreativität, und doch ist sie fast die wichtigere Kraft im Hintergrund.
   Eine blühende Fantasie ist weder krankhaft, noch kindlich. Sie ist die
   Schlüsselressource kreativen Denkens.

   Wir widmen ihr diesen Podcast.

   Lassen Sie uns die Fantasie kennen lernen – und trainieren. Dafür
   besuchen wir eine wichtige Gehirnregion in ihrem Hinterkopf, wir
   sprechen über Horrorgeschichten, wir reisen mit der Nautilus 20.000
   Meilen unter das Meer, wir bestaunen ein paar Möbel und wir treffen uns
---



   Mit Fantasie voraus - Warum sie uns helfen kann, die Welt zu retten

   Beitragsbild Gehirn Gehört, Folge 25: Mit Fantasie voraus – Warum sie
   uns helfen kann, die Welt zu retten
