
Rache

   Geschichte und Fantasie / 18.03.2022 - 03.10.2022
   (BUTTON) Überblick

   Von Gott zu Quentin Tarantino: Eine außergewöhnliche Ausstellung mit
---
   Tätern statt. Die Mehrzahl der Überlebenden und Hinterbliebenen wartet
   noch immer darauf, dass der systematische Raub und Massenmord
   angemessen geahndet wird. Dieses Ausbleiben von Gerechtigkeit wirkt bis
   heute nach. Und beflügelt die Fantasie.

Zur Ausstellung

---
   Baseballschläger des Bear Jew aus Inglourious Basterds,
   Originalrequisit, Jüdisches Museum Wien, Foto © Lukas Pichelmann

   Die Ausstellung "Rache: Geschichte und Fantasie" präsentiert
   verschiedene Formen der Selbstermächtigung von Jüdinnen und Juden in
   Reaktion auf die Erfahrung von Diskriminierung und Gewalt. Sie beginnt
   mit einem Requisit aus Quentin Tarantinos Film "Inglourious Basterds"
---
   herausgegeben.
   Leseprobe und Onlineshop

   Katalogcover "Rache. Geschichte und Fantasie"

Begleitprogramm

   Der Podcast „Rache. Geschichte und Fantasie“ widmet sich in sieben
   Folgen einzelne Aspekten der Ausstellung und spielt geballtes
   Empowerment in den Äther, mit erlesenen Gästen wie Rabbiner
   Julien-Chaim Soussan, Lea Wohl von Haselberg, Arkadij Khaet und Daniel
