   Familienzeit Loisls Stempel-Rallye
   Ausflüge Sehenswürdigkeiten Ausflugsziele
   Kultur Sehenswürdigkeiten GaPa Erlebnisshop Michael-Ende-Kurpark
   Ausflugsziele Tage der Fantasie
   Kulinarik GaPa schmeckts Kulinarik & Ausgehen
   KÜNSTE Theater & Konzerte Museen & Ausstellungen Tradition & Handwerk
   Musiik GaPa Live Richard-Strauss
---
   Kultur Kulinarik GaPa schmeckts Kulinarik & Ausgehen KÜNSTE Theater &
   Konzerte Museen & Ausstellungen Tradition & Handwerk Musiik GaPa Live
   Richard-Strauss Sehenswürdigkeiten GaPa Erlebnisshop
   Michael-Ende-Kurpark Ausflugsziele Tage der Fantasie
   Gesundheit dropdown-icon
   Gesundheit Wellbeing BergBlick Retreat Cold Power Retreat AlpenBreak im
   Heilklima Gesundheitserlebnisse GaPa Moments Gesundheitstourismus
---

   header-welle

Tage der Fantasie

GARMISCH-PARTENKIRCHEN

---


   Vom 18. bis 21. September 2025 öffnen sich die Tore zu einer Welt
   voller Wunder: Michael Ende. Tage der Fantasie! Erwecke mit uns die
   Geschichten von Michael Ende zum Leben. Geh mit Jim Knopf auf
   Abenteuerreise, entdecke Momos Geheimnisse, lausche spannenden
   Geschichten und erlebe zauberhaftes Theater unter freiem Himmel. Lass
   deiner Kreativität Flügel wachsen, tanze, lache, dichte, staune und
   lass die Welt von Michael Ende zu deiner eigenen werden! Komm vorbei
   und verbringe mit uns vier unvergessliche Tage, an denen Freundschaft,
   Fantasie und die Freude am Entdecken im Mittelpunkt stehen. Sei nicht
   nur dabei, sondern werde ein Teil der Tage der Fantasie!



---

   Vier der besten Zauberkünstler*innen Europas entführen Dich in eine
   Welt voller Illusionen und Staunen. Im Geiste von Michael Ende entsteht
   ein unvergesslicher Abend, an dem Fantasie und Wirklichkeit
   verschwimmen – magisch, geheimnisvoll und voller Überraschungen!

EINSHOCH6
---


   Tagesticket (Einzelperson) - gültig des jeweiligen Tages
     * inklusive: Raum der Fantasie | Pirateninsel der Wilden 13 |
       Candlelight-Lesung
     * exklusive: Loisach Marci Alphorntechno | Nacht der Magie |
       Einshoch6 | Trödelmarkt der Träume | Momo-Schauspielführungen
