   #Silent-Art » Feed Silent-Art » Kommentar-Feed Silent-Art » Ein
   Plädoyer für die Fantasie-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML)
   JSON

   Zum Inhalt springen
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
                    # Newsletter
                    # Kundenbereich

   Startseite | Wissenswertes | Ein Plädoyer für die Fantasie

Ein Plädoyer für die Fantasie

Wir nutzen unsere Fantasie zu wenig

   Googelt man Fantasie bzw. Phantasie, erhält man – neben dem
   obligatorischen Wikipedia Eintrag – eine ganze Menge
   Rechtschreibvorschläge. Das ist eigentlich sehr schade, ist Phantasie
   doch ein sicher unterschätzter, aber wichtiger Bestandteil unserer
   Zivilisation.

   Ich denke, dass Fantasie einen großen Mehrwert auch im täglichen Leben
   bietet.

   Aber fangen wir vorne an.
   silent-art fantasie ein plädoyer silent-art fantasie ein plädoyer

Was ist Fantasie?

   Fantasie kommt aus dem altgriechischen Phantasia und bedeutet
   Vorstellung und/oder Traumgesicht, Gespenst. Damit deutet es auf eine
   nach innen gewandte Vorstellungskraft hin. Heißt, man kann – mit Hilfe
   der eigenen Kreativität – Gedanken, Bilder und Sprache erzeugen.
---
   Phantasie versetzt uns also in die Lage, mittels Gedanken eine innere
   Welt zu erzeugen.

   Fantasie versetzt uns also in die Lage, mittels Gedanken eine innere
   Welt zu erzeugen.

   Diese innere Welt wird natürlich von außen inspiriert. Diese
---
   erzeugen eigene Phantasien, aus denen sich neue entwickeln können und
   so weiter.

Fantasie und Einfühlungsvermögen

   Fantasie versetzt uns auch in die Lage, mittels der eigenen Vorstellung
   andere Sichtweisen anzunehmen und uns in andere Personen
   hineinzuversetzen. So können uns uneigene Weltsichten durchgespielt
   werden. So könnte man zumindest verstehen, warum andere Personen für
   uns unverständlich Handeln.

Fantasie und Problemlösungen

   Ein großer Punkt, der mir sehr wichtig ist. Man kann es nennen, wie man
   will, aber Probleme können durch Phantasie gelöst werden. Die
---
   Fantasy als Genre ist ein Paradebeispiel, wie sich innere Bilder dazu
   nutzen lassen, ein komplettes Universum zu schaffen. Beispiele wie
   Tolkien sind hier Meilensteine. Tolkiens Phantasie wurde durch Mythen
   und Sagen inspiriert, und er schuf ein Werk, dass wiederum die Fantasie
   vieler anregte und so immer weiter gesponnen wurde.

Kann man Fantasie trainieren?

   Wie alle Eigenschaften sind hier einige “talentierter” und andere
   weniger. Ich denke, dass es sich hier weniger um Talent handelt als um
---
   Seiten möglich.

   Man wird dann – mit zunehmender Erfahrung – merken, dass der Einstieg
   in die eigene Fantasie mit der Zeit leichter fällt.

Phantasie und Digitalisierung oder – was mache ich mit meiner Fantasie in der
heutigen Zeit?

   Phantasie scheint oft etwas angestaubt und nicht mehr ganz passend in
---
   nutzen. All diese Hilfsmittel nutzen wenig, wenn wir sie nicht proaktiv
   nutzen und sie dafür einsetzen, wofür wir sie nutzen möchten. Wichtig
   ist, wer hier den Weg vorgibt. Ist es der Algorithmus oder wir, die wir
   mit Fantasie Technik dazu nutzen, neue Wege einzuschlagen.

Fantasie für den Alltag

   In diesem Sinne wünsche ich mir, dass Fantasie in unserem Alltag den
   Stellenwert einnimmt, den sie verdient: als Eigenschaft, die Probleme
   und Lösungswege erarbeitet und uns befähigt, neue Wege einzuschlagen.

---
     * Personal website Personal website
     * RSS Feed RSS Feed

1 Gedanke zu „Ein Plädoyer für die Fantasie“

    1.
   Stefan Steinbach 29. Juli 2021 um 15:10 Uhr
