   Für Förderer
   Jetzt spenden 😊

Fantasie

   Aus Klexikon – das Kinderlexikon
   Ein Mädchen liest ein Buch. Die Kuscheltiere sind Freunde, mit denen
   man sich nicht so allein fühlt. Fantasie bedeutet, dass man sich selbst
   etwas ausdenkt. Man kann aber auch eine Geschichte lesen, die jemand
   anders sich ausgedacht hat.

   Fantasie bedeutet, dass jemand sich etwas Neues vorstellen kann. Man
   sagt auch Einbildungskraft oder Erfindungsgabe. Kinder und Erwachsene
   brauchen Fantasie, um eine Geschichte zu erfinden.

   Das deutsche Wort Fantasie schreibt man auch manchmal mit Ph am Anfang:
   Phantasie. Es kommt nämlich ursprünglich aus der griechischen Sprache:
   phantasía bedeutet Erscheinung, Vorstellung und Einbildung. Denn
   Fantasie ist das, was man sich vorstellt. In der Musik meint man ein
   Stück, das man sich einfach so ausgedacht hat, ohne dass man besondere
   Regeln für Musikstücke beachtet hat. Etwas Fantastisches ist etwas,
   dass nur in der Einbildung in unserem Kopf da ist, aber nicht in echt.
---
   Menschen immer mehr davon ausgedacht. Solche Geschichten benennt man
   auch mit dem englischen Wort Fantasy.

Warum ist Fantasie wichtig?

   Eine Kinderzeichnung: Hier lebt ein Mädchen allein in einem hohlen
   Baum. Es erlaubt aber anderen, es zu besuchen.
---
   wenn etwas Schlimmes passiert, dann wird am Ende dennoch alles wieder
   gut.

Was liest, sieht und hört man in der Fantasie?

   Dank der Fantasie kann man sich also eine Geschichte ausdenken. In
   einer Geschichte müssen gar keine Dinge vorkommen, die es in echt nicht
   gibt. Es kann auch spannend sein, wenn man liest, wie ein Kind das
   erste Mal in die Schule kommt oder wie die Polizei einen Dieb fängt.
---
   Viele Menschen mögen aber vor allem Geschichten, die im richtigen Leben
   nicht geschehen können. In solchen Geschichten geht es zum Beispiel um
   Außerirdische oder um das Leben in der Zukunft. Man nennt das
   Science-Fiction. Fantasie-Geschichten, die besonders viel Angst machen,
   nennt man Horror. Solche verschiedenen Arten von Geschichten nennt man
   Genres.

   Ein bestimmtes Genre sind Fantasy-Geschichten. Fantasy ist das
   englische Wort für Fantasie. Darin geht es um Zauberei und
   übernatürliche Dinge. Das sind Dinge, die es in der normalen Welt nicht
   geben kann. Ein Beispiel sind Gestaltwandler: Solche Wesen können ihr
   Aussehen plötzlich verändern. Sie sehen dann aus wie ein anderer Mensch
---
     __________________________________________________________________

   Klexikon.de ist die Wikipedia für Kinder zwischen 5 und 15 Jahren, also
   ein kostenloses Online-Lexikon für Schulkinder. Zum Thema Fantasie
   findet ihr weitere Kinderseiten in der Kindersuchmaschine „Frag Finn“.

   Das Klexikon wird gefördert durch den weltgrößten
---

   (Abschicken) Abschicken
   Abgerufen von
   „https://klexikon.zum.de/index.php?title=Fantasie&oldid=162554“
   Kategorien:
     * Klexikon-Artikel
     * Sprache und Kultur
