
Franz Schubert

Fantasie C-Dur, op. 15 D 760

   Fantasie C-Dur, op. 15 (D 760) „Wandererfantasie“

   Besetzung:

---

   Diese Metapher prägt auch sein berühmtestes „Wandererlied“ und jene
   gewaltige Klavierfantasie, die aus dem Lied entstanden ist: Der
   Wanderer, komponiert 1816, und die C-Dur-Fantasie Opus 15, komponiert
   1822. Da die Fantasie ohne die Liedvorlage nicht zu verstehen ist, sei
   hier zunächst von dem Lied Der Wanderer die Rede. Das Gedicht des
   Lübecker Poeten und Arztes Schmidt von Lübeck spürte Schubert in den
   Dichtungen für Kunstredner auf, die 1815 in Wien und Triest erschienen
---
   schenkte, setzte er darauf einen dreifachen Titel: Der Wanderer oder:
   Der Fremdling oder: Der Unglückliche. Deutlicher hätte er den Inhalt
   der tragischen Verse und den Doppelsinn von Wanderer und Entfremdetem
   nicht bezeichnen können. Zum besseren Verständnis der Fantasie sollte
   man den gesamten Liedtext lesen:

   Ich komme vom Gebirge her,
---
   In der Klavierfantasie hat Schubert das Lied in zweifacher Weise
   verarbeitet: als poetisches Programm für den Verlauf des Werkes und
   musikalisch, als Quelle für den schreitenden Rhythmus, der die gesamte
   Fantasie durchzieht. Komponiert wurde sie im November 1822, als
   Schubert noch mitten in der Arbeit an der h-Moll-Sinfonie steckte.
   Während er die Sinfonie nur für sich selbst schrieb, handelte es sich
   bei der Klavierfantasie um ein Auftragswerk: Ein gewisser Edler von
---
   aufzuleben. Der Anfang erinnert in seiner Vollgriffigkeit nicht
   zufällig an den Beginn der „Hammerklaviersonate“ Opus 106, die Ludwig
   van Beethoven 1819 drucken ließ. Schubert kannte sie also beim
   Komponieren seiner Fantasie. Das kraftvolle Hauptthema verleiht dem
   Anfang eine Klangfülle ohne gleichen, erst im Seitenthema macht der
   orchestrale Klang zarteren Tönen in E-Dur Platz. Auch sie verarbeiten
   das „Schreitmotiv“, nun jedoch lyrisch weich, gleichsam scheu
---
   Klavierklängen, wie sie nur Schubert erfinden konnte.

   Das Scherzo in As-Dur, der dritte der vier rudimentären Sätzen der
   Fantasie, wird zwischen dem zarten Ende des Adagios und dem Beginn der
   Schlussfuge eingeschoben. Im Presto-Hauptteil hört man deutlich eine
   Variante des Hauptthemas aus dem ersten Satz, nun verwandelt in einen
   brillanten Walzer in As-Dur. Im Trio werden lyrische Töne angeschlagen.
---
   Hauptthema des ersten Satzes in kräftigen Bassoktaven einsetzt. Die
   Rückkehr nach C-Dur wirkt hier wie die ausgesparte Reprise des ersten
   Satzes – eine Formidee, die Schubert von Carl Philipp Emanuel Bach
   übernahm und später auch in seiner f-Moll-Fantasie für Klavier zu vier
   Händen verwendet hat. Deshalb wird die strenge Fuge auch bald
   aufgegeben, um die Fantasie so zu Ende zu führen, wie der erste Satz
   eigentlich hätte enden sollen: mit einer rauschenden Coda.

   Karl Böhmer
