   #ZU-WENDUNG FÜR KINDER » Feed ZU-WENDUNG FÜR KINDER » Kommentar-Feed
   ZU-WENDUNG FÜR KINDER » iCal Feed ZU-WENDUNG FÜR KINDER » Wenn Realität
   und Fantasie zu sehr verschwimmen-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML) JSON alternate window.dataLayer = window.dataLayer || [];
   function gtag(){dataLayer.push(arguments);} gtag('js', new Date());
   gtag('config', 'UA-140937315-1');
---

    1. Startseite
    2. Familieleben
    3. Wenn Realität und Fantasie zu sehr verschwimmen

Wenn Realität und Fantasie zu sehr verschwimmen

   Wenn Realität und Fantasie zu sehr verschwimmen - AdobeStock ©
   GloWinChoice Manche Kinder sind so sehr in ihren Fantasiewelten so
   gefangen, dass sie zwischen der Realität und der Fantasie kaum mehr
   unterscheiden können – manchmal gar nicht. Wenn es in der Überschrift
   heißt: Wenn Realität und Fantasie „zu sehr“ verschwimmen, ist die
   Frage, wann ist das Verschwimmen als „zu sehr“ zu bewerten? Dafür gibt
   es keine absoluten Maßstäbe und keine objektiven Regelungen.
   Entscheidend ist, wenn Kinder darunter leiden und auch die Erwachsenen,
   die sie erziehen oder in Kita oder Schule begleiten, darunter zu leiden
   beginnen. Das ist immer subjektiv.

     Bei vielen Kindern verschwimmen Realität und Fantasie. Wenn sie
     Filme sehen, Bücher lesen oder vorgelesen bekommen, wenn sie CDs
     hören oder anderes aus ihrer Fantasie zu sich nehmen oder selbst
     Fantasien entwickeln, dann ist das normal.

   Kinder müssen sich die Welt erschließen. Sie können nie die Welt in
   allen Facetten verstehen. Also nehmen sie ihre Fantasie zur Hilfe und
   bauen sich ihre eigenen Realitäten, so fantastisch sie auch sein mögen.
   Und bei einigen kommt etwas Besonderes hinzu. Manchmal ist die Realität
   zu langweilig, manchmal aber, und das ist für das Thema, dass Realität
   und Fantasie „zu sehr“ verschwimmen entscheidend, manchmal ist die
   Realität unaushaltbar. Dann müssen sich Kinder in ihre Fantasie
   flüchten, um zu überleben. Sie sind dann oft einsam oder überfordert
   durch etwas, was in ihrer Umgebung passiert, oder gerade durch das, was
   nicht geschieht, also wenn sie ins Leere gehen oder wenn sie starke
   Spannungen fühlen, die nicht ausgesprochen werden.

   Wenn Kinder und andere darunter leiden, dass Realitäten und Fantasien
   zu sehr verschwimmen, dann ist daran anzusetzen zu fragen:
     * Was könnte in der Realität fehlen?
     * Was könnte unaushaltbar sein?
     * Was könnte überfordern?

   Es geht nicht darum, Realität und Fantasie fein säuberlich zu trennen,
   sondern die Quelle dieses Verschwimmens als Überforderung und Flucht zu
   verringern. Dann reguliert sich der Rest von allein.
