    2. Universität
    3. Aktuelles
    4. News-Archiv
    5. Fantasie: Werkzeug zum Überleben oder Antrieb von Kultur?

   Seitenbereich:

---
     * Bei allen Fragen zu den News und zur Pressearbeit können Sie sich
       gerne an die Pressestelle wenden.

   Was passiert in unserem Kopf? Ist die Fantasie nur ein genetisches
   Programm? (Bild: photocase)

   Nach einem spannenden Vortrag haben Christa Jansohn (links) und
---

   - Lina Muzur

Fantasie: Werkzeug zum Überleben oder Antrieb von Kultur?

   CBS-Gastvortrag über die Rolle von Fantasie in der heutigen
   Gesellschaft

   Ist die menschliche Fantasie nur ein genetisches Programm, um das
   Überleben zu gewährleisten? Catherine Belsey von der Swansey
   Universität in Wales berichtete in ihrem Vortrag über die Fehden,
   welche Natur- und Geisteswissenschaftler über die Bedeutung der
   Fantasie austragen.

   Der Dualismus von Körper und Geist ist ein Grundthema der Metaphysik,
   der Philosophie und der Theologie. Doch auch die Naturwissenschaften
---
   ausschließlich auf biologische Faktoren zurückführt, gehe fehl, wie
   biologische Ideologien der Vergangenheit beweisen.

   Welchen Zweck erfüllt Fantasie?

   Das Bewusstsein etwa arbeite einerseits in Abhängigkeit vom Körper,
   andererseits sei es selbst unabdingbar für die physische Existenz des
---
   Vorstellungsgabe wäre, folgt man dieser Argumentation, ebenfalls ein
   Werkzeug, das dem Menschen des Überlebens wegen gegeben ist. Und
   tatsächlich, eine ganze Reihe von Zweckmäßigkeiten des Phänomens
   „Fantasie“ ließe sich benennen: Sie bewirkt, dass wir mit anderen
   Menschen mitfühlen, um gesellschaftlichen Zusammenhalt zu erreichen und
   Konflikte zu vermeiden; sie lässt uns in unvorhergesehenen Gefahrlagen
   improvisieren; sie ist die Antriebskraft von „Paarbildung“; ohne sie
   wären sexuelle Beziehungen schier unmöglich. Auch die Entwicklung
   verfeinerter Arbeitsmethoden und neuer Technologien wurzelt in ihr.

   Fantasie und Literatur

   Bestimmend ist die Rolle der Fantasie in der Literatur. Doch auch
   bezogen auf das Kunstschaffen lässt sich der
   kognitionswissenschaftliche Ansatz durchaus anwenden. Belsey verwies
   darauf, dass in narrativen Texten soziale und moralische Werte
---
   Vorstellungskraft – wie Literatur – vermag oft keinen funktionalen Wert
   aufzuweisen. Sie ist unmanipulierbar, sie motiviert direkt das
   menschliche Verhalten und kann dabei eine positive, aber auch eine
   destruktive Wirkung entfalten. Sexuelle Fantasien können abnorme Formen
   annehmen. Religiöse Extremität kann zu Selbstmordattentaten, eine
   fundamentalistische Denkweise zu folgenreichen kriegerischen
   Auseinandersetzungen führen. Unsere Kultur ist gekennzeichnet von
