
     * Startseite
     * Konzert & Bühne
     * Symphonische Fantasie

   Zum Ende der Bildgalerie springen
   Zum Anfang der Bildgalerie springen
---
   PDF-Vorschau
   Richard Strauss (Komponist) | Peter Ruzicka (Bearbeiter)

Symphonische Fantasie

   aus "Die Frau ohne Schatten", op. 65
   nach der Originalbesetzung der Oper eingerichtet von Peter Ruzicka
   (2009)
   Die von Richard Strauss 1946 selbst erstellte Fantasie aus der Oper Die
   Frau ohne Schatten reduziert die sehr groß besetzte Orchesterformation
   der 1918-1923 komponierten Oper, wohl unter dem Eindruck der
   nachkriegsbedingten, den Komponisten tief treffenden Einschränkungen
   des Musiklebens. Seit jeher war es mein Wunsch, diese Fantasie in die
   ursprüngliche Klanglichkeit der Opernpartitur zurückzuversetzen und
   damit deren einzigartige Klangtiefe wiederherzustellen. Die Einrichtung
   erforderte einige wenige satztechnische Veränderungen, die besondere
   Dramaturgie der Fantasie blieb hingegen unverändert. (Peter Ruzicka)
   Ausgabe: Aufführungsmaterial
   Produktart
   Leih-/Aufführungsmaterial
---

Beschreibung

   "Die von Richard Strauss 1946 selbst erstellte Fantasie aus der Oper
   Die Frau ohne Schatten reduziert die sehr groß besetzte
   Orchesterformation der 1918-1923 komponierten Oper, wohl unter dem
   Eindruck der nachkriegsbedingten, den Komponisten tief treffenden
   Einschränkungen des Musiklebens. Seit jeher war es mein Wunsch, diese
   Fantasie in die ursprüngliche Klanglichkeit der Opernpartitur
   zurückzuversetzen und damit deren einzigartige Klangtiefe
   wiederherzustellen.
   Die Einrichtung erfolgte 2009, wobei es notwendig wurde, einige wenige
   satztechnische Veränderungen an den Übergangsstellen der einzelnen
   Szenen vorzunehmen. Die besondere Dramaturgie der Fantasie, deren
   charakteristische Auswahl von Szenen des Barak und der Färberin
   auffallend ist, blieb hingegen unverändert." Peter Ruzicka

---
Weitere Informationen

   Titel:
   Symphonische Fantasie
   aus "Die Frau ohne Schatten", op. 65
   nach der Originalbesetzung der Oper eingerichtet von Peter Ruzicka
   (2009)
---
     * (BUTTON) 50

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Stefan Lano
   Orchester: Staatskapelle Weimar
   11. Februar 2019 | Weimar (Deutschland) , Congress Centrum
   19:30

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Stefan Lano
   Orchester: Staatskapelle Weimar
   10. Februar 2019 | Weimar (Deutschland) , Congress Centrum
   19:30

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Cornelius Meister
   Orchester: Yomiuri Nippon Symphony Orchestra
   19. Juni 2018 | Tokyo (Japan) , Suntory Hall
   19:00

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Peter Ruzicka
   Orchester: Staatsphilharmonie Nürnberg
   20. März 2015 | Nürnberg (Deutschland) , Meistersingerhalle
   20:00

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Peter Ruzicka
   Orchester: Deutsches Symphonie-Orchester Berlin
   18. Januar 2010 | Berlin (Deutschland) , Philharmonie — Uraufführung
