     *
     * KOG / PER
     *
     * Fantasie

   (BUTTON)
   Zitierhilfe
---
   Sie sind schon für die Premium-Version registriert?
   (BUTTON) Zur Anmeldung

Fantasie



---
   Erscheinung, Gespinst], gleichbedeutend mit Vorstellungskraft, [KOG,
   PER], ebenso die Vorstellungen, die neu in unser Bewusstsein treten und
   sich mit den vorhandenen Bewusstseinsinhalten verbinden. Entscheidend
   ist das Neuartige der Fantasiekombinationen. Sie enthalten meist weder
   Erinnerung noch Wiedererkennen, wenn sie auch die Neuorganisation von
   Erfahrenem sein können. Die Fantasie kann absichtlos schweifen (passiv)
   oder planvoll (aktiv), mehr reproduzierend oder rein kombinatorisch
   geartet sein. Sie kann im Traum, durch Drogen erzeugt, bei sensorischer
   Deprivation, im Aberglauben und vor allem bei Psychosen überhandnehmen
   und die Persönlichkeit beeinträchtigen. Freud ordnete die Fantasie den
   Primärprozessen (Primärvorgang) zu.
   (BUTTON)
