   #Hinterhand » Feed Hinterhand » Kommentar-Feed Hinterhand » Das
   Fantasie-Ich ausmisten Kommentar-Feed alternate alternate Hinterhand
   WordPress.com

Hinterhand
---
   Suchen
   Suche nach: ____________________ Suche

Das Fantasie-Ich ausmisten

   10. November 201710. November 2017 / Mika

---
   So ging es mir als ich die Videos von Allison Anderson und Rachel, the
   Messy Minimalist zum Thema „Decluttering your fantasy self“ fand.

   Erst einmal klingt es etwas verrückt: Das Fantasie-Ich entrümpeln? Was
   soll das bedeuten? Es ist in etwa so: Man sollte sich im
   Minimalismus-Prozess bewusst werden, welche Dinge man behält, weil sie
   wirklich zu einem selbst passen, und welche, weil sie einem
   Fantasie-Ich entsprechen, das eventuell in einer wohl baldigen Zukunft
   dieses Ding noch brauchen könnte.

   DSC_0105 Beispiel: Ich habe früher sehr viel gesungen. Ich war in
---
   Gesangsunterricht und gab Konzerte. Das war toll, das war großartig,
   ja. Aber die Betonung liegt auf war. Seitdem hatte ich tausende von
   Noten mit mir herumgeschleppt, Mikrophon mit Ständer, eine Monitorbox
   und Kabel und solcherlei Dinge. Denn eines meiner vielen Fantasie-Ichs
   ist Musikerin. In meinem Prozess habe ich die Monitorbox an einen
   befreundeten Musiker gegeben, meine Noten drastisch reduziert und der
   Rest der Dinge steht nun zum Verkauf aus. Nicht, weil ich einen Traum
---

   Ich schreibe zu viel. Der Punkt ist klar, denke ich.

   Mein Fantasie-Ich ist also Musikerin, Malerin, Schriftstellerin und
   vieles mehr. Ich habe auch meine Staffelei weggegeben und meinen
   „Künstlersekretär“ und die Acrylfarben, ich habe meinen Literaturblog
   Anfang Oktober gelöscht und massenweise Bücher aussortiert, weil es
---
   ← [Roomtour] Wohnzimmer
   Am Bahnhof →

2 Gedanken zu “Das Fantasie-Ich ausmisten”

    1.
   Avatar von mama minimalista mama minimalista
       10. November 2017 um 15:41
       Liebe Namika,
       Danke für diesen tiefgehenden und schönen Artikel! Ja, es stimmt,
       es kann schwer sein, das „Fantasie-Ich“ auszumisten. Vorstellungen
       von sich selbst loszulassen. Ideale und auch Träume gehenzulassen.
       Das Schöne ist, dass dadurch wieder mehr Platz für das, was ist,
       entsteht. Oder für neues. Und wenn einen irgendwann wieder die Lust
