Wenn Träume älter werden

   Psychologie nach Zahlen: Träume im Lebenswandel. Wie sich unsere
   nächtlichen Fantasien über vier Lebensphasen hinweg verändern

          Von Anna Gielas

---
     * mail_outline

   Träume begleiten uns ein Leben lang. Bereits Neugeborene driften
   während ihres Schlummers in Fantasiewelten ab. Allerdings verändern
   sich die Inhalte unserer Träume im Laufe unseres Lebens – passend zu
   den Eigenarten, Erfahrungen und Herausforderungen jeden Alters. Die
   Forschung hat die Entwicklung unserer nächtlichen Traumwelten von der
