   Das Ergebnis ist ein Stück, das den Vergleich mit den besten
   Kompositionen der Zeit standhält.
   Mit der 1798 veröffentlichten und wahrscheinlich während des Erlanger
   Aufenthaltes verfassten Fantasie greift Destouches diese freie und als
   modern empfundene Form der Klavierkomposition als einer der ersten nach
   Carl Philipp Emmanuel Bach und Mozart auf: Jan Ladislaus Dusseks
   (1760-1812) Fantasia und Fuge op. 55 wurde möglicherweise schon 1791
   geschrieben, das Caprice op. 4 von August Eberhard Müller (1767-1817)
   um 1793 (Müller wurde im übrigen 1810 Nachfolger von Destouches in
   Weimar), Beethoven gab seine Fantasie in g-moll op. 77 erst 1809 in
   Druck. Destouches gelang ein gefälliges, an Stellen virtuoses Stück,
   das ein beredtes Zeugnis ablegt über die Fähigkeiten eines Komponisten
   und Pianisten, dem Ernst Ludwig Gerbert 1812 anerkennend attestierte,
---
   typisch für die Künstler und insbesondere der Musiker der damaligen
   Zeit, die wie Beethoven zwar zu den Helden des immer stärker werdenden
   Bürgertums wurden, aber ihren Lebzeiten nach wie vor am Tropf des Adels
   hingen. Die Sonate und die Fantasie, beide vor 1800 entstanden, sind
   die Werke eines geschickten, modernen Komponisten, der unter anderen
   Umständen zu Höherem berufen gewesen wäre.
