
   Direkt zum Seiteninhalt

Warum wir Fantasie brauchen?

   Ihre Familienpraxis in Alt-Hohenschönhausen
   Impressum
---

   [empty-GT_imagea-1-.png]

Warum wir Fantasie brauchen?

   FamiLIEnleBEn
   Veröffentlicht von Sabine Lesch-Kaiser in Leben · Freitag 15 Jul 2022 ·
    4:30
   Eine wundervolle Gabe, die wir Menschen besitzen, ist unsere Fantasie.
   Die einen haben sie  mehr, die anderen weniger. Es wird vermutet, dass
   sie mit unseren genetischen Wurzeln  zusammenhängt. Doch wir haben sie
   alle in uns stecken – vielleicht muss sie nur in dir  geweckt werden?
   [large-863418_yq3wke1n.jpg]
   Doch was ist Fantasie?
   Der Begriff „Fantasie“ kommt aus dem Griechischen „phantasia“ und
   bedeutet: Erscheinung,  Aussehen, Vorstellung, geistiges Bild,
   Einbildung (siehe: www.dwds.de/wb/Fantasie).
   Fantasie hilft uns in unserem Leben, denn durch sie haben wir die
   Fähigkeit unschöne  Erlebnisse auszugleichen. Gedanklich arrangieren
   wir dadurch die Schattenseiten des Leben  mit den Sonnenseiten und
   erzeugen uns somit eine (für den Moment) passende Welt.  Dadurch können
   wir das reale Leben besser wahrnehmen und zum Teil Traurigkeites
   verarbeiten (je nach unseren Fähigkeiten). Sie hilft uns in Krisenzeit,
   diese zu überstehen,  denn sie regt unsere Kreativität und schafft es,
   den Blick von außen auf einem selbst zu  richten. Fantasie kann unser
   Schutz sein, um ab und zu den stressigen Alltag zu entfliehen.
   Natürlich funktioniert das nur im begrenzten Maße. Ein Zuviel kann
   nämlich auch bewirken,  dass die Wirklichkeit nicht mehr richtig
   wahrgenommen wird und der Mensch komplett in  Fantasiewelten flüchtet.
   Deshalb ist der stetige Wechsel von Realität und Fantasie im
   ausgewogenen Maß wichtig.
   In früheren Zeiten war Fantasie oft negativ behaftet und mit
   Halluzinationen bzw.  Nervenerkrankungen gleichgesetzt. In der heutigen
   Zeit wird sie in allen Bereich geschätzt,  denn durch sie kann mehr
   Kreativität und Freude entstehen bzw. trägt sie mehr zu  Abwechslung in
   unserem Leben bei.
   [large-3237644.jpg]
   Doch wie können wir unsere Fantasie anregen?
   Eigentlich besitzen wir sie alle seit unserer Geburt. Es ist immer
   wieder faszinierend, wie Kinder ihre Fantasie ausleben (da gibt es zum
   Beispiel die „unsichtbaren“ Freunde und  Lieblingstiere, es entstehen
   Bau- und Kunstwerke im überdimensionalen Maße). Und so  werden aus den
   Jüngsten die größten Architekten und Künstler. Je älter wir werden,
   kann  unsere Fantasie geringer werden und vielleicht ganz verloren
   gehen. Doch das muss nicht  sein - mit folgenden Anregungen, können wir
   unsere Fantasie wieder anregen und die  positiven Resultate daraus
   genießen.
   Dabei hilft es uns, einmal die Welt aus der Sicht unserer Kinder
   zusehen. Probiert es doch  gern einmal gemeinsam aus!
---
   hast du das letzte  Mal einfach mal am Tag geträumt? Such dir am besten
   einmal einen entspannten Ort aus  (vielleicht auch mit deinem Kind),
   leg dir Musik ein und fang an deinen Gedanken freien Lauf  zu lassen.
   Wenn es dir schwer fällt, können dir / euch Fantasiereisen
   unterstützend zur Seite  stehen. Dafür benötigst du nur eine
   angeleitete gesprochene Übung mit einer dir  angenehmen Stimme, ein
   entspannter Ort und schon kann die Reise beginnen. Es gibt
   Fantasiereisen sowohl für Erwachsene und auch für Kinder.
   [large-6688951.jpg]
   Spielen
   „Das Spielzeug an sich ist Nebensache, die phantasievolle Beschäftigung
---
   [large-3046494.jpg]
   Lesen und Sprache
   Wenn wir lesen, tauchen wir oft ab und lassen unseren Gedanken freien
   Lauf. Unser*e  Held*in wird in unserer Fantasie erschaffen, aber auch
   die ganze Geschichte des Romans  entwickelt sich, so wie du sie dir
   vorstellst. Lesen und Sprechen regen weiterhin ungemein  die
   Entwicklung deines Kindes an. Was hältst du davon, wenn du nur den 1.
   Teil einer Geschichte vorliest und gemeinsam entwickelt ihr den 2.
   Teil? Lass dich von der Fantasie  deines Kindes anstecken und bestimmt
   gemeinsam, wie die Geschichte enden soll.
   [large-1139397.jpg]
   Kreativ sein!
---
   kannst du dir dein „Kunstwerk“ betrachten. Was erkennst du? Wenn es dir
    schwerfällt, etwas aus dem Werk zu sehen, hilft dir bestimmt dein Kind
   und entdeckt  fantasievolle Wesen.
   Lass dich doch von der Fantasie deines Kindes beflügeln und begeistern.
   Deine  Vorstellungskraft kennt keine Grenzen. Vielleicht wird aus
   deiner Fantasie eine Vision und  wird dann irgendwann umgesetzt.
   Denn schließlich:
   Phantasie ist die Gabe, unsichtbare Dinge zu sehen. (Jonathan Swift).
   Ach so – vielleicht wunderst du dich, dass im obengenannten Zitat
   Fantasie mit „Ph“ geschrieben wurde. Im Zuge der neuen
   Rechtschreibreform wurde aus „Phantasie“ das Wort  „Fantasie“. Bis
   heute sind beide Schreibformen laut Duden zulässig. Nimm das Wort,
   welches dir gefällt!
   Nun wünsche ich dir einen fantasievollen Alltag – deine Sabine
   PS. Hast du noch einen Tipp, wie du deine Fantasie anregst?
   0
   Rezensionen
   [BUTTON Input] (not implemented)____________________________
