
Sex im Kopf

   Paar- und Sexualtherapeutin Angelika Eck zeigt in „Sexuelle Fantasien
   in der Therapie“, wie diese den therapeutischen Prozess zugänglich
   machen.

---
     *
     * mail_outline

   Unsere sexuellen Fantasien sind Ausdruck unserer individuellen
   Menschlichkeit. Sie spiegeln unsere Geschichte und unseren persönlichen
   Umgang mit Lust und Körperlichkeit wider. Oft sind sie ein
   Lösungsversuch für innerpsychische Spannungen, etwa wenn wir uns
   unserer sexuellen Attraktivität unsicher sind und wir in der Fantasie
   sexuell begehrt werden. Die Karlsruher Paar- und Sexualtherapeutin
   Angelika Eck zeigt in Sexuelle Fantasien in der Therapie, wie diese
   einen fruchtbaren Zugang für den therapeutischen Prozess darstellen
   können.

---
   Tätige eine bewertungsfreie, respektvolle und nicht voyeuristische
   Haltung zu diesem intimen und in vielen Psychotherapien oft
   ausgesparten Thema finden können. Sie gibt einen kurzen Überblick
   darüber, was sexuelle Fantasien sind und wie sich therapeutisch damit
   umgehen lässt, wenn Menschen ihre sexuellen Fantasien als befremdlich
   erleben. Das Thema der Pornografie wird von ihr hier als „reizgestützte
   Fantasie“ verstanden und so für den therapeutischen Prozess nutzbar.

   Zahlreiche kurze Fallvignetten bieten einen plastischen Einblick in die
   praktische Arbeit mit sexuellen Fantasien. Das kurze Buch wendet sich
   vornehmlich an psychotherapeutisch und beraterisch Tätige, die einen
   Einstieg in das Thema suchen. Die zugängliche Sprache macht es aber
   auch für interessierte Laien lesbar, die durch ihre sexuellen Fantasien
   mehr über sich selbst erfahren wollen.

   Angelika Eck: Sexuelle Fantasien in der Therapie. Vandenhoeck &
   Ruprecht, Göttingen 2020, 101 S., € 12,–
   Newsletter
