
   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten

Fantasie (Kompositionsform)

   [ ] 33 Sprachen
     * العربية
---
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie

   Eine Fantasie oder Phantasie, auch griechisch-lateinisch Fantasia (von
   griechisch phantasia „Gedanke, Einfall, Einbildung“^[1]), ist ein
   Musikstück, das keine feste Form wie etwa die klassische Sonate
   aufweist. Durch diese ungebundene Form wird der emotionale und
---
   im Satz enthaltende^[5] Lautenmusik aus Spanien (vgl. Tiento),
   Frankreich und Italien (vgl. auch italienisch „canzona“ und – bei Joan
   Ambrosio Dalza oft von virtuosem Charakter^[6] – „tastar de corde“).
   Als Bezeichnung für solche Musikstücke tauchte die Fantasie zuerst in
   Tabulaturen des Vihuelisten Luis Milán^[7] (etwa die vierstimmigen
   Werke Fantasía del quarto tono und Fantasía de consonancias y redobles
   aus dem Jahr 1536^[8] in der Sammlung El Maestro mit 40 Stücken mit dem
---
   lyra, 1554)^[16] sowie Gitarrentabulaturen (von Gregor Brayssing, Quart
   livre de tabulature de guiterre. Paris 1553)^[17] auf.^[18] In England,
   wo etwa Anthony Holborne,^[19] aber auch der Komponist und Lautenist
   John Dowland Fantasien für die Laute komponierte (vgl. auch John
   Dowland #Werk), etwa in Robert Dowlands Werk Variety of Lute Lesson von
   1610 belegt^[20] belegt, wurde etwa von 1573 bis 1680 die Form des
   Fancy (Fantasy) in der Kammermusik gepflegt. Diese Musik entwickelte
---
   variierend mit oder ohne Gesangstimme fortgesponnen wurde. Die rein
   instrumentalen Fancy (Virginalkompositionen) finden sich in Sammlungen
   wie Fitzwilliam Virginal Book, unter anderem von William Byrd. In
   Frankreich gab Pierre Phalèse Fantasien mit Hortulus Cytharae (1570)
   von anonymen Autoren heraus.^[21] Einen ersten Höhepunkt fand die
   Entwicklung in Italien mit den Fantasien von Girolamo Frescobaldi und
   den Kompositionen des Niederländers Jan Pieterszoon Sweelinck um 1610.
   Da die Imitation ein wesentliches Kompositionswerkzeug war, entstanden
   zahlreiche Echofantasien.
---
   als Toccata auf. Auch seine Inventionen und Sinfonien bezeichnete Bach
   in früherer Ausgabe als Fantasia (im Klavierbüchlein für Wilhelm
   Friedemann Bach). Der Barockgitarrist Gaspar Sanz verknüpfte 1674 die
   Fantasie mit dem Präludium.^[22]

   Johann Sebastian Bachs Sohn Carl Philipp Emanuel Bach beschreibt in
   seinem Versuch über die wahre Art das Clavier zu spielen von 1762, dass
   das Fantasieren und damit auch die Fantasie zum Spiel eines
   Tasteninstruments dazugehört: „Wir haben oben ausgeführt, daß ein
   Clavieriste besonders durch Fantasien, welche nicht in
   auswendiggelernten Passagien oder gestohlnen Gedanken bestehen, sondern
   aus einer guten musikalischen Seele herkommen müssen, das sprechende,
   das hurtig überraschende von einem Affecte zum anderen, alleine
   vorzüglich vor dem übrigen Ton-Künstlern ausüben kann“.^[23] Mit diesem
   ungebundenen Stil und dem Hang zu Affekten stellt er die Empfindsamkeit
   in den Vordergrund. Seine Fantasie in fis-Moll H.300 Wq.67 mit dem
   Untertitel „Carl Philipp Emanuel Bachs Empfindungen“ beginnt gebunden,
   d. h. mit fester Takteinteilung, aber diese fällt zwischenzeitlich weg,
   so dass über eine längere Passage kein Taktstrich im Notenbild
   vorhanden ist.

   1802 definierte Heinrich Christoph Koch in seinem „Musikalischen
   Lexikon“ Fantasien als Musikwerke, welche sich durch die Ausdruckskraft
   des Komponisten auszeichnen: „Fantasie. So nennet man das durch Töne
   ausgedrückte und gleichsam hingeworfene Spiel der sich ganz
   überlassenen Einbildungs- und Erfindungskraft des Tonkünstlers, oder
   ein solches Tonstück aus dem Stegreife, bey welchem sich der Spieler
---
   bindet, sondern seine Ideenfolge bald in genau zusammenhängenden bald
   in locker aneinander gereiheten melodischen Sätzen, bald auch nur in
   nach einander folgenden und auf mancherley Art zergliederten Akkorden,
   darstellet. Man giebt aber auch den Namen Fantasie wirklichen
   ausgesetzten Tonstücken, in welchen sich der Komponist weder an eine
   bestimmte Form, noch an eine ganz genau zusammenhängende Ordnung der
   Gedankenfolge u.v.gl. bindet, und die daher, weil das durch Genie
---

   Ebenso wie Koch unterscheidet Gustav Schilling in seinem Lehrbuch der
   allgemeinen Musikwissenschaft von 1840 frei fantasiert bzw.
   improvisiert von den gebundenen, d. h. schriftlich fixierten Fantasien:
   „Erhält jener augenblickliche Einfall, jenes momentane Hingeben an die
   Thätigkeit versetzte Einbildungskraft, in feiner Aeßerung einen mehr
   lyrischen Schwung, so nennen wir das dadurch entstehende Tonwerk auch
   wohl Fantasie. Doch muß hier eine sogenannte freie von der gebundenen
   oder geschriebenen Fantasie unterschieden werden.“^[25] Über die
   Besetzung gibt Schilling folgende Angaben: „Gewöhnlich sind solche
   gebundene (geschriebene) Fantasien, eben so wie die improvisierten
   freien, nur für ein Instrument bestimmt, mit oder ohne Begleitung, und
   je nach ihrer internen und äußeren Beschaffenheit auch zu
   Concertstücken geeignet; doch hat man wohl schon versucht, dergleichen
---
   stehen und auch nicht durch wenige glückliche Versuche verdrängt werden
   konnten.“^[26]

   In der Zeit der Klassik finden sich Beispiele von Fantasien bei Mozart,
   Schubert, Schumann. Beethoven nannte 1801 die sogenannte
   Mondscheinsonate „Sonata quasi una Fantasia“. Sie ist Julie Guicciardi
   gewidmet, in die Beethoven verliebt war und von der er träumte sie zu
---
   auf die Expressivität der Gefühle und auf eine traumhafte Vorstellung.
   Diese Vorstellung ist in der Zeit der Romantik häufiger anzutreffen.

   Eine andere Art der Fantasie gewinnt vor allem im 19. Jahrhundert an
   Bedeutung in Form von Paraphrasen, beispielsweise von Liszt oder
   Thalberg. Sie dienten in Zeiten, in denen Musik noch nicht technisch
   reproduzierbar war, aber doch häufig in bürgerlichen Familien ein
---
   op. 66 von 1834 an.

   Anfang des 20. Jahrhunderts setzten sich Max Reger und Ferruccio Busoni
   in ihren Fantasien mit Bach künstlerisch auseinander. Abgesehen von
   Orgelwerken wurde aber der Kompositionstitel Fantasie in der Folgezeit
   seltener.

Beispiele

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
   Fantasien für Viola da gamba und Violone, gespielt von Phillip W. Serna
   Elway Bevin: Fantasie zu Browning à 3 (um 1570)

   Alfonso Ferrabosco der Ältere: Fantasie Di sei bassi
   (um 1613–1619) Alfonso Ferrabosco der Jüngere: Fantasie On the
   Hexachord à 4, VdGS Nr. 10 (um 1630)
   John Ward: Fantasie à 6, VdGS Nr. 1
     * Gregorio Howett, Fantasia per liuto
     * Jan Pieterszoon Sweelinck, Fantasia Chromatica, SwWV 258
     * Johann Sebastian Bach, Fantasien und Fugen, BWV 561–563
     * Johann Sebastian Bach, Chromatische Fantasie und Fuge d-Moll, BWV
       903 (1717–1723)
     * Georg Philipp Telemann, Zwölf Fantasien für Viola da Gamba solo,
       TWV 40:26–37 (1735)
     * Carl Philipp Emanuel Bach, Freie Fantasie (1783)
     * Carl Philipp Emanuel Bach, Freie Fantasie (1785)
     * Wolfgang Amadeus Mozart, Fantasie d-Moll, KV 397
     * Wolfgang Amadeus Mozart, Klavierfantasie c-Moll, KV 475
     * Ludwig van Beethoven, Fantasie für Klavier, Chor und Orchester kurz
       Chorfantasie c-Moll, op. 80 (1808)
     * Sigismund Thalberg, Fantaisie et Variations sur des differents
       motifs de l’opéra Euryanthe de C. M. v. Weber, op. 1
---
       Opéra de Rossini, op. 63
     * Franz Schubert, Wandererfantasie D 760 (1822)
     * Frédéric Chopin, Fantaisie-Impromptu (1834)
     * Robert Schumann, Fantasie C-Dur (1839)
     * Franz Lehár, Eine Vision (Meine Jugend) (1907)
     * Franz Liszt, Fantasie über Themen aus Mozarts Figaro und Don
       Giovanni, S. 697 (1842)
     * Franz Liszt, Fantasie über ungarische Volksmelodien, S. 123 (1852)
     * Johannes Brahms, Sieben Fantasien op. 116, (1892)
     * Max Reger, Choralfantasie über „Ein feste Burg ist unser Gott“, op.
       27 (1898)
     * Max Reger, Fantasie und Fuge c-Moll, op. 29 (1898)
     * Max Reger, Drei Choralfantasien (Max Reger), op. 52 (1900)
     * Ferruccio Busoni, Indianische Fantasie BV 264, Op.44
     * Ferruccio Busoni, Fantasia nach Johann Sebastian Bach, BV 253
       (1909)
     * Ferruccio Busoni, Fantasia contrappuntistica, BV 256 (1910)
---
       stund“ (1976)
     * Michael Radulescu, „O Mensch, bewein dein Sünde groß“ (1978)
     * Naji Hakim, „Fantaisie Celtique“ für Klavier und Orchester (1985)
     * Fazıl Say, 3 Fantasiestücke, op. 2 (1993)
     * Fazıl Say, Jazz-Fantasie über Mozarts Rondo Alla Turca, op. 5a
       (1993, revidiert 2003)
     * Sergio Antonio del Rio, Ensueños – una Fantasía (1998)^[28]
     * Ludger Stühlmeyer, „Super flumina Babylonis [An den Wassern zu
       Babel]“. Fantasie in vier Teilen für Orgel nach einem Aquarell von
       Paul Klee (2019)
     * Ludger Stühlmeyer, „Zehn Choralfantasien zum Weihnachtsfestkreis“
       für Sopran, Violine und Orgel (2020)^[29]
---
Weblinks

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
     * Freie Noten diverser Fantasien

Einzelnachweise

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
    1. ↑ Übersetzung, Lateinwörterbuch caesar.de
    2. ↑ Fantasie. In: Der Brockhaus Musik. 2. Auflage. Mannheim 2001,
       S. 210.
    3. ↑ Vgl. auch die Beschreibung von Johann Christoph Demantius aus dem
       Jahr 1632: „Fantasia oder Phantasie ist wenn einer nach seinem
---
       de Leuto de Diversi Autori. (Casteliono, Mailand 1536) Edizioni
       Suvini Zerboni, Mailand 1978 (= Edizioni Suvini Zerboni. Band
       7922), S. 1–4, 39–42, 89–95 und 106–109 (Fantasia del Divino
       Francesco da Milano und vier weitere Fantasien.
   11. ↑ Reginald Smith Brindle (Hrsg.): Antonio Castelioni, Intabolatura
       de Leuto de Diversi Autori. 1978, S. 9–12, 49–52 und 96–99 (jeweils
       Fantasia).
---
   15. ↑ Melchior(e) de Barberis: Intabulatura di Liute. 1549. Vgl.
       Adalbert Quadt (Hrsg.): Gitarrenmusik des 16.–18. Jahrhunderts. 4
       Bände. Nach Tabulaturen herausgegeben. Deutscher Verlag für Musik,
       Leipzig 1970–1984, Band 1, S. 1 (2 Fantasien) und 57 f.
   16. ↑ Frederick Noad: The Renaissance Guitar. (= The Frederick Noad
       Guitar Anthology. Teil 1) Ariel Publications, New York 1974;
       Neudruck: Amsco Publications, New York / London / Sydney, UK ISBN
---
       1, S. 64–66 (Preludio y Fantasia).
   23. ↑ Carl Philipp Emanuel Bach, Versuch über die wahre Art das Clavier
       zu spielen, Leipzig 1787, S. 92.
   24. ↑ Heinrich Christoph Koch, Art. „Fantasie“, in: ders.
       „Musikalisches Lexikon“, Frankfurt am Main 1802, Spalte 554–555.
   25. ↑ Gustav Schilling, Artikel „Fantasie“, derselbe, Lehrbuch der
       allgemeinen Musikwissenschaft, Karlsruhe 1840, Seite 550–551.
   26. ↑ Gustav Schilling, Artikel „Fantasie“, derselbe, Lehrbuch der
       allgemeinen Musikwissenschaft, Karlsruhe 1840, S. 552.
   27. ↑ Website des Beethoven-Hauses Bonn (Memento des Originals vom 2.
       April 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde
---
   29. ↑ Erschienen bei Ries & Erler, Berlin 2020, ISMN 979-0-50254-149-1.

   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantasie_(Kompositionsform)
   &oldid=260271396“
   Kategorie:
     * Musikalische Gattung
---
   (BUTTON) Suchen

   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten
   Fantasie (Kompositionsform)
   (BUTTON) 33 Sprachen Abschnitt hinzufügen
