
     Kreativität

     Fantasie

Warum ist Fantasie so wichtig?

   Wir leben in der realen Welt, wozu Fantasie?
   (BUTTON) ...kompletten Beitrag anzeigen (BUTTON) Antworten

11 Antworten
---
   EvaFlo
   22.11.2011, 16:14

   Weil du ohne Fantasie nichts anfangen kannst^^

   Ist einfach so. Du könntest keine einzige Geschichte schreiben, es gäbe
   KEINE Bpücher, außer Biografien, du wärst schlicht und einfach :
---

   hallo,

   Ohne Fantasie wäre das Leben doch ein stück weit trist und
   ausdruckslos. Die Fantasie ist hilfreich, und gut da sie die
   Denkfähigkeit des Menschen expandiert. Wobei man mit der Fantasie in
   gewisser Weise vorsichtig sein sollte, da zu viel Fantasie zu
   Wirklichkeitsverzerrung und pathologischen Vorstellungen führt. Kurz
   gesagt, Fantasie ist etwas gut, aber sie sollte nicht die Realität in
   den Hintergrund drängen.

   MFG AlistairRansom
---
   HerrGrischan
   08.12.2011, 13:01

   Fantasie ist eine der Wichtigsten Fähigkeiten zum überleben. Sie ist
   voraussetzung um kreativ zu sein. Kreativität hat es dem Menschen
   ermöglicht evolutionstechnisch nicht nur zu überleben, sondern sich
   auch an ihre Spitze zu setzen. Und die Kreativität wird als verknüpfung
   von gegebenen (realen), nicht miteinander in Bezug stehenden
   Sachverhalten/ Gegebenheiten verstanden, die durch Fantasie miteinader
   in ein neues Verhältnis gesetzt werden, so dass sie nutzbar sind = wenn
   du eine Idee hast, passiert genau das. Fantasie ist also nicht nur
   erschaffen von Entertainment (fantasyromane, Kunst, Musik,
   Fernsehen....) wichtig, sondern zum Überleben :)

---

Ähnliche Beiträge

Fantasie/reale Welt?

   Glauben Sie, dass es in der realen Welt und der Welt der Fantasie
   Grenzen gibt?

   Was ist eure Meinung dazu?
---
   kennt das jemand? Was kann man dagegen machen?
   ...zum Beitrag

Lebe in einer Art Fantasiewelt?

   Ich Tagträume sehr gerne. Hat bestimmt auch schon jeder gemacht. Ich
   mache das seit ca. 4 Jahren. Nur halt bisschen mehr als Tagträumen, ich
   habe mir schon eine richtige Welt aufgebaut. Ich weiß das es alles nur
   Fantasie ist und nicht real und ich kann auch noch klar von der
   Realität unterscheiden. Ich komme auch im normalen Leben mit allem
   klar, also keine Probleme mit der Schule etc. Ich träume ja auch nicht
   nur ständig, ich treffe mich mit Freunden und rede gerne mit meiner
   Familie. Es ist alles komplett normal. Nur versinke ich jeden Tag GERNE
   und FREIWILLIG in eine Traum Welt. Besonders wenn ich Musik höre und
   draußen bin. Aber es beeinflusst mich nicht und ich bin glücklich. Oft
   holt mich meine Fantasie Welt auch aus schlechten Phasen raus und bin
   dann auch im normalen Leben glücklicher dadurch. Glaubt ihr trotzdem
   das es mir irgendwie schadet??
   ...zum Beitrag

Ist es auf Dauer schlimm in einer Fantasie Welt zu leben?

   In der Fantasie mit seinem Lehrer zusammen zu sein.
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie real oder nicht?

   Fantasie ist ein realer Prozess der im Gehirn stattfindet. Fantasie an
   sich ist dann doch eher abstrakt und nicht real greifbar.

   Ist Fantasie also real oder nicht?
   ...zum Beitrag

Ich habe meine Fantasie und Kreativität verloren - Wie erhalte ich sie
zurück?

   Als Kind war ich so kreativ und voller Fantasie. Ich lebte in meiner
   eigenen Traumwelt.
   Habe damals mit meinem Bruder sogar sowas wie Pen&Paper Rpgs gespielt
   nur ohne Pen&Paper.
---
   Alles aus dem Kopf. Unzählige spannende Geschichten erfunden und Welten
   erschaffen....
   Jetzt 20 Jahre später, bin ich total einfallslos, ohne Ideen, ohne
   Fantasie.

   Kann man seine kindliche Fantasie und Kreativität irgendwie
   wiedererlangen?
   ...zum Beitrag

Ist unsere Welt nur eine Einbildung?

   Hey hallo :) ich denke über diese frage schon lange nach ist unsere
   Welt nur eine Einbildung unserer Fantasie oder so?! Vielleicht sehen
   wir sie ganz anderst als sie wirklich ist. Vielleicht sind wir ja nur
   so zu sagen Wesen die in einer programmieren Welt leben. Könnte das
   sein? Wo wir so normal leben können und Emotionen fühlen und alles so
   Real aussieht?
   ...zum Beitrag

Hattet Ihr auch nur in der Fantasie eine Chance, irgendetwas Angenehmes zu
erreichen und konntet Ihr nur in der Fantasie menschlich existieren?

   Ich werde im realen Leben seit meiner frühesten Kindheit wie ein
   Verfügungsobjekt ("Freiwild") für jegliche Gewalt und Willkür
---
   eine reale Chance, ein erträgliches, schmerzfreies Leben zu führen.
   ...zum Beitrag

Können Fantasieorte (Traum) trotzdem real existierende Orte sein?

   Es gibt auch Träume, wo man sich in fremden Städten und Dörfern
   befindet, wo man nie war.
---

   Wenn man als Beispiel von einen Ausschnitt aus Wuppertal träumt, aber
   man hat genau diese Stelle nie gesehen und ist auch nie dort gewesen.
   Würde man es nicht ebenfalls für Fantasie halten, obwohl genau diese
   Stelle tatsächlich so in Wuppertal existiert, nur man weiß es nicht?

   Wenn man aber im Laufe des Lebens genau an diese Stelle kommt, würde
---
   Was sind Eure Erfahrungen?
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie wichtiger als IQ, Einstein sagte, dass Fantasie wichtiger als
Wissen ist, denn die ist unbegrenzt, wie ist es mit Intelligenz und Fantasie?

   ...zum Beitrag

---

   Ich habe vor kurzem Avatar - Der Herr der Elemente durchgeschaut und
   ich dachte mir, dass es ja echt ziemlich cool wäre, auch in so einer
   Welt zu leben. (nicht lachen, war nur reine Fantasie).

   Doch dann ist mir das mit dem Meditieren in den Kopf gekommen. Ich habe
   mir ein paar Artikel darüber durchgelesen und so wie ich es verstanden
---
   anspricht und ich es gar nicht realisiere. Ich bin dann oft traurig das
   ich nicht echt diese geträumte Person bin. Obwohl mein reales leben
   nicht sonderlich schlecht ist. Ganz selten aber in letzter Zeit
   verwechsle ich Fantasie und echt aber ist Das alles gut oder schlecht?
   ...zum Beitrag

Wie würde deine Fantasiewelt aussehen?

   Angenommen du hättest die Möglichkeit in einer Welt nach deinen
   Wünschen und Ansprüchen zu leben. Wie würde sie aussehen?

   Möglich sind natürlich auch bereits bestehende Fantasie-Welten, wie
   Zeichentrickserien oder Fantasy Filme
   ...zum Beitrag
   Was möchtest Du wissen?
