
     Welt

     Fantasie

     menschliche psyche

---

     alltägliches Leben

     Fantasiewelt

   Alltägliches & Persönliches
   Alltägliches & Persönliches

Fantasie/reale Welt?

   Glauben Sie, dass es in der realen Welt und der Welt der Fantasie
   Grenzen gibt?

   Was ist eure Meinung dazu?
---
   18.11.2024, 14:39

   Hmmm, schwierige Frage. Also zwischen den beiden Bereichen gibt es auf
   jeden Fall Grenzen, weil die Fantasie ja quasi alles sein kann und die
   Realität nun mal von bestimmten physikalischen Gesetzen eingeschränkt
   wird. Allerdings kann ein Bereich auch in den anderen übertreten, z.b.
   kann man in der Realität Dinge erschaffen, die es vorher nicht gab und
   die anderen Menschen dann als neue Realität im Rahmen ihrer Fantasie
   annehmen (z.b. neue Lebewesen, Kunstwerke, etc.). Siehe z.b. diesen
   neuen Anime-Film, der auf völlig neuen Lebewesen basiert und nicht etwa
   auf bestehenden Tieren und die auch nur ausgewildert hat. Somit geht
---
   Ja, die reale Welt hat definitiv Grenzen. Informationen lassen sich
   z.B. nicht schneller als mit Lichtgeschwindigkeit übertragen.

   Auch Fantasie hat Grenzen. Das liegt an den Beschränkungen des
   menschlichen Gehirns. Ich kenne niemand, der von 5 dimensionalen
   Träumen erzählen kann. Die Fantasie reicht auch nicht zur Erklärung
   quantenmechanischer Vorgänge, die z.T. kontra-intuitiv sind. Mir fällt
   es auch schwer darüber zu fantasieren, wie eine Maschine aussähe, die
   die Anzahl von Sandkörnern auf der Erde auf 7 begrenzt.
---

   In der realen Welt gibt es natürlich Grenzen.

   Der Fantasie sind keine Grenzen gesetzt..und wenn es am Ende vom
   Regenbogen kein Goldtopf gibt- dann liegt er am anderen..

   (BUTTON) Weitere Antworten zeigen
---
   nicht real sind
   ...zum Beitrag

Warum ist Fantasie so wichtig?

   Wir leben in der realen Welt, wozu Fantasie?
   ...zum Beitrag

Was ist deine größte Fantasie?

   ...zum Beitrag

---
   flügelmaschinenkonstrukte die sich Menschen über die Schulter hängen
   und womit man so über den Park fliegen kann aber das ist natürlich
   kompletter Schwachsinn aber im Traum denke ich dass das zu Hamburg
   gehört 😂. Beide Fantasie Orte verbinde ich irgendwie mit schönen Sachen
   und ich bin im Traum gerne da und wenn ich aufwache bin ich irgendwie
   enttäuscht, weil ich dann in der wachwelt angekommen, natürlich weiß
   dass diese coolen Orte nicht wirklich existieren, kennt ihr das auch ?
---

   1=wenig und 10=sehr

   Deiner Fantasie sind keine Grenzen gesetzt!
   ...zum Beitrag

Was waren eure schönsten REAL-LIFE Erlebnisse. Themenbereich: UFOs bzw
---
   Alltägliches Leben, Alltag, privat, persönlich
   ...zum Beitrag

Hattet Ihr auch nur in der Fantasie eine Chance, irgendetwas Angenehmes zu
erreichen und konntet Ihr nur in der Fantasie menschlich existieren?

   Ich werde im realen Leben seit meiner frühesten Kindheit wie ein
   Verfügungsobjekt ("Freiwild") für jegliche Gewalt und Willkür
---

   1=wenig und 10=sehr

   Unabhängig deiner Herkunft und deiner Fantasie sind keine Grenzen
   gesetzt!
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie real oder nicht?

   Fantasie ist ein realer Prozess der im Gehirn stattfindet. Fantasie an
   sich ist dann doch eher abstrakt und nicht real greifbar.

   Ist Fantasie also real oder nicht?
   ...zum Beitrag

Welt mit Kinderaugen sehen?

   Ich arbeite oft mit Kindern und es ist faszinierend, wie sie die Welt
   wahrnehmen und wieviel Fantasie in ihnen steckt. Wir lachen dann über
   die doofesten Dinge und lassen unserer Kreativität freien Lauf. Könnt
   ihr das auch noch oder habt ihr diese Fantasie verlernt? Seid ihr als
   Erwachsener noch fähig ab und an die Welt mit Kinderaugen zu betrachten
   oder ist das in der teils harten und grausamen Realität nicht mehr
   möglich?
