   #karrierebibel.de » Fantasie: Wie entsteht sie? Wie
   beflügeln?-Kommentar-Feed JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content
---

   Jobbörse Newsletter

   Startseite » Arbeitswelt + Karriere » Fantasie: Wie entsteht sie? Wie
   beflügeln?

Fantasie: Wie entsteht sie? Wie beflügeln?

   Fantasie ist das Auge der Seele. Oder wie es Jonathan Swift formuliert
   hat: „Fantasie ist die Gabe, unsichtbare Dinge zu sehen.“ Sie ist die
   Triebfeder hinter neuen Ideen und Motor der Kreativität. Mittels
   Vorstellungskraft können wir unsere Motivation ebenso steigern wie
   unsere Möglichkeiten. Dabei gibt es die reiche und wilde (sexuelle)
   Fantasie, aber auch die abgründige und krankhafte. Was passiert, wenn
   wir uns in Gedanken etwas ausmalen? Und lässt sich die eigene Phantasie
   beflügeln und nutzen? Eine Reise in die Welt der Fantasie…

   Inhalt (Hier aufklappen)
   Toggle

     * Definition: Was ist Fantasie?
     * Welche Bedeutung hat Fantasie?
     * Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen
     * Welche Vorteile hat Fantasie?
     * Mehr Fantasie? Methoden & Techniken
     * Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   Inhalt (Hier aufklappen)
   Toggle

     * Definition: Was ist Fantasie?
     * Welche Bedeutung hat Fantasie?
     * Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen
     * Welche Vorteile hat Fantasie?
     * Mehr Fantasie? Methoden & Techniken
     * Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   Fantasie Phantasie Definition Bedeutung Befluegeln
   Jochen Mai Jochen Mai
   Autor: Jochen Mai, 17.01.2025
   4,98
   (8022 Stimmen)

Phantasie oder Fantasie? Richtige Schreibweise laut Duden

   Beide Schreibweisen sind richtig: Fantasie und Phantasie. Der Duden
   empfiehlt nach Rechtschreibreform die Schreibweise „Fantasie“. Analog
   dazu: Fantast, fantastisch, fantasieren oder fantasievoll.

Definition: Was ist Fantasie?

   Fantasie beschreibt die kreative Fähigkeit, sprachlich oder gedanklich
   eine völlig neue Welt zu erschaffen. Szenen voller ungewöhnlicher
   Bilder, in denen weder Naturgesetze, noch die Regeln der Logik gelten.
   In der Fantasie ist alles möglich und erlaubt. Es gibt keine Grenzen.

   Häufige Synonyme für Phantasie oder Fantasie sind: Vorstellungskraft,
   Einbildung, Einfallsreichtum, Fiebertraum, Imagination, Tagtraum,
   Traumbild, Trugbild, Vorstellungsgabe, Vorstellungsvermögen,
   Wunschtraum.

Wie entsteht Fantasie?

   Manche Menschen haben viel Fantasie, andere weniger. Woran liegt das?
   Fantasie entsteht immer dann, wenn wir unseren Gedanken freien Lauf
   lassen – unter der Dusche, beim Spaziergang, an kreativen Orten.
   Gleichzeitig ist eine wichtige Voraussetzung, dass wir eine ausgeprägte
   visuelle Vorstellungskraft besitzen. Wer fantasieren will, muss sich
---
   „Fantasten“. Der Geistesblitz ist da schon erloschen.
   Anzeige

Welche Bedeutung hat Fantasie?

   Forscher vermuten, dass nur der Mensch zur Fantasie fähig ist, Tiere
   nicht. Reisen in Fantasiewelten können uns unterhalten, entspannen,
   sogar glücklich machen. In der Literatur haben sich darum ganze Genres
   gebildet: Fantasy-Geschichten oder Science-Fiction-Romane.

---
   Konstrukteure berufen sich immer wieder auf die Ideen aus
   Fantasy-Geschichten und nutzen diese zur Inspiration. Das ist übrigens
   auch der Unterschied zwischen einem Fantasten und einem Visionär:
   Visionäre versuchen ihre Fantasien und Träumereien umzusetzen und
   Realität werden zu lassen.
   Anzeige

Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen

   In der Psychologie – genauer: in den Neurowissenschaften – ist die
   Fantasie noch relativ unerforscht. Bekannt ist, dass während
   fantasievoller Gedanken der Gedächtnisspeicher des Gehirns aktiv ist,
   während der Bereich des Frontallappens (rationales Denken) ruhig
   bleibt. Das ermöglicht uns, Informationen neu zu kombinieren.

   So wird die Fantasie zum Motor für Fortschritt und Innovation. Während
   wir in Gedanken schwelgen, diesen beim Verklären zuschauen und freien
   Lauf lassen, kommen wir auf neue, ungewöhnliche Gedanken. Nicht wenige
   erleben dabei nicht nur eine wundervolle Gedankenreise, sondern auch
   einen Heureka-Moment und Aha-Erlebnis im Anschluss.

Welche Funktionen hat Fantasie?

   Fantasie besitzt – laut Psychologie – gleich mehrere Funktionen:
   Vorrangig dient sie dazu, die Wirklichkeit zu verarbeiten. Per
   Phantasie können wir unschöne Erfahrungen oder Schicksalsschläge
   bewältigen oder das angeschlagene Selbstwertgefühl aufrichten.

   Unsere Vorstellungskraft kann sich allerdings ebenso ins Negative
   wandeln. Zum Beispiel dann, wenn sich Menschen mittels Fantasie in eine
   Sache hineinsteigern. Die Auswirkungen dieser extremen Fantasieform
   lassen sich unter anderem bei Amokläufen beobachten. Grundsätzlich
   überwiegen aber die positiven Seiten.
   Anzeige

Welche Vorteile hat Fantasie?

   Je nach Ausprägung hat Fantasie zahlreiche positive Effekte und
   Vorteile. Diese lassen sich im Privaten ebenso nutzen wie im Job und
   Berufsleben. Beispiele:
     * Sie steigert Kreativität
       Ob in der Kunst oder der Musik: Fantasie beflügelt. Man denke nur
       an verrückte Musikvideos und die Kostüme darin. Legendär die
       Auftritte von Bands wie Kiss und Daft Punk oder Solokünstlern wie
       Madonna und Lady Gaga. All diese künstlerischen Formen der
       Kreativität – Kunstwerke, Musikstücke, Installationen, Literatur –
       basieren auf Phantasie.
     * Sie begünstigt Einfühlungsvermögen
       Wer Fantasie besitzt, dem gelingt ein Perspektivenwechsel leichter.
       So jemand kann sich leichter in andere hineinversetzen, selbst wenn
       man dieselbe Situation nie erlebt hat. Fantasie ermöglicht damit
       sogar Empathie.
     * Sie senkt Stress
       Fantasie entspannt. Abschalten, zur Ruhe kommen, Sorgen ausblenden
       – all das baut Stress ab. Wenn wir Luftschlösser bauen oder in den
       Traumwelten gar Rachegelüste ausleben, dient uns die Phantasie als
       Ventil, um Druck abzubauen oder Wünsche auszuleben. Diese Tagträume
       geben uns Raum zum Abreagieren und machen gelassener.
     * Sie fördert Innovationen
       Fantasie fördert nicht nur das Showbiz. Sie führt auch zu
       praktischen Lösungen und neuen Produkten oder Dienstleistungen. Zum
       Beispiel wenn wir Trends beobachten und weiterspinnen. Millionen
       von Do-It-Yourself (DIY) Anregungen auf Pinterest oder Youtube
       entsprangen einst der Fantasie ebenso kreativer wie pragmatischer
       Menschen.
     * Sie steigert Lernfähigkeit
       Fantasievolle Menschen eignen sich schneller und leichter neues
       Wissen an. Grund: Dank Fantasie können Sie sich Eselsbrücken bauen
       oder finden beim Lernen Abkürzungen. Kurz: Fantasie hilft ihnen,
       „out of the box“ zu denken.
     * Sie steigert Glücksgefühle
       Unsere Gedankenwelt und Gefühlswelt sind eng verwoben. Entsprechend
       stark beeinflusst die Fantasie unsere Emotionen – im Positiven wie
       Negativen. Wer Traumata verarbeitet, findet in seiner Fantasie oft
       einen Zufluchtsort. Entsprechend häufig wird die Vorstellungskraft
       in der Therapie eingesetzt. Sie kann uns ebenso direkt glücklich
       machen – indem wir Schönes erinnern oder Vorfreude erleben.

Gesellschaftlicher Stellenwert der Fantasie

   Unser Verhältnis zur Fantasie ist gespalten. Zwar genießt sie einen
   guten Ruf, wenn es um einen schöpferischen Akt geht. Der
   Vorstellungskraft wohnt aber zugleich etwas Infantiles inne. Wer eine
   „blühende Fantasie“ hat, gilt schnell als naiver Spinner. Oft mahnen
   wir fantasievolle Menschen dazu, „vernünftig“ oder „realistischer“ zu
   sein. Zu kurz kommt dabei die Freiheit, quer zu denken und Unmögliches
   zu wagen. Rationalität wird mit Wahrheit gleichgesetzt, die Fantasie
   mit der Fabelwelt. Ein Denken in Schwarz-Weiß. Höchste Zeit umzudenken!

   Fantasie Sprüche, Phantasie Ist Wichtiger Als Wissen Denn Wissen Ist
   Begrenzt, Albert Einstein Zitat Fantasie Sprüche, Phantasie Ist
   Wichtiger Als Wissen Denn Wissen Ist Begrenzt, Albert Einstein Zitat
   Anzeige

Mehr Fantasie? Methoden & Techniken

   Kinder stecken noch voller Phantasie. Viele Erwachsene ersticken sie.
   Schade. Dabei tut sie uns enorm gut. Die gute Nachricht ist: Unsere
   Vorstellungskraft geht nicht gänzlich verloren, wir können sie neu
   wecken. Dazu gibt es zahlreiche Methoden und Techniken, die die
   Fantasie beflügeln. Dazu gehören zum Beispiel:

Brainstorming

---
   Das Brainwriting ist die ruhige Variante des Brainstormings. Hierbei
   schreiben Sie zunächst ihre Ideen oder Eindrücke auf einen Zettel, der
   wird in der zweiten Phase weitergereicht und der Einfall erweitert.
   Oder es folgt eine Gruppendiskussion bei der jeder der eigenen Fantasie
   freien Lauf lassen darf.

Provokationstechnik

   Fantasie lässt sich gerne provozieren – durch ganz verrückte Gedanken
   oder Forderungen. Ein Beispiel für das Auto „Smart“:
     * Umkehrung: Ein Smart muss bullig gebaut sein.
     * Übertreibung: Ein Smart muss in eine Streichholzschachtel passen.
---
Rollenspiele

   Rollenspiele sind eine Fortsetzung der Kinderspiele „Vater-Mutter-Kind“
   oder „Räuber und Gendarm“ – und sie regen die Fantasie an. Die
   bekanntesten Formen sind die DeBono-Denkhüte, die Belbin-Teamrollen
   oder die Disney-Methode. Mithilfe eines Spielleiters und einer
   Inszenierung können Sie ebenso auf die Methoden des
---

   Wissenschaftler der Universität Stanford fanden heraus, dass ein
   simpler Spaziergang die Kreativität um 60 Prozent steigern kann.
   Einfach, weil wir beim Wandern der Fantasie gestatten, Raum
   einzunehmen. Die Weitsicht auf die Natur erweitert auch den geistigen
   Horizont. Nachweislich kommen wir auf die besten Ideen dann, wenn wir
   diese nicht krampfhaft erzwingen, sondern loslassen.
---
   Auseinandersetzung mit unseren Lebenszielen, den eigenen Stärken und
   Schwächen.

   Für diese Selbstreflexion benötigen wir ebenfalls Fantasie. Etwa, um
   uns auszumalen, wie sich die einzelnen Szenarien entwickeln könnten und
   so die beste Wahl zu treffen. Und dank der Fantasie gewinnen viele
   sogar noch einen Plan B, falls es nicht auf Anhieb klappt.

   Anzeige

Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   Für die Fantasie bleibt im Alltag oft wenig Platz. Um diese nicht zu
   verlernen und ihr mehr freien Lauf zu lassen, können Sie einiges tun.
   Hier die besten Tipps, um die eigene Fantasie zu erhalten und zu
   beflügeln:

   Fantasie beflügeln, Phantasie oder Fantasie, Vorstellungskraft Synonym,
   Tipps Psychologie Fantasie beflügeln, Phantasie oder Fantasie,
   Vorstellungskraft Synonym, Tipps Psychologie

Bleiben Sie neugierig

   Kinder haben von Natur aus ein großes Interesse an Neuem und ihrer
   Umwelt. Fantasievolle Menschen bewahren sich diese Neugier. Sie
   versuchen ihre Umwelt ständig neu zu entdecken oder sie aus einem
   anderen Blickwinkel zu betrachten. Das lässt sich üben: Wenn Sie das
   nächste Mal zu Fuß oder mit der Bahn auf einer bekannten Strecke sind,
---

Trauen Sie Ihrem Bauchgefühl

   Wer seine Fantasie beflügeln will, sollte öfter seiner Intuition
   vertrauen. Nicht jede Entscheidung muss objektiv begründet sein.
   Anfänglich unlogische Entschlüsse basieren häufig auf Erfahrungswissen,
   das kognitiv nicht sofort abrufbar ist. Trotzdem können die Eingebungen
---
   tippen oder diktieren). Vielleicht haben Sie gerade einen Einfall, der
   sich erst zu einem späteren Zeitpunkt verwenden lässt. Notizen
   erweitern das Erinnerungsvermögen. Das gilt übrigens nicht nur für
   eigene Ideen. Kreative Anregungen und die guten Fantasien anderer
   sollten Sie ebenfalls aufbewahren.

   Denken Sie an Jules Verne: Vielleicht machen Sie aus einer fremden
   Fantasie Welt unsere Zukunft!
     __________________________________________________________________

   Was andere dazu gelesen haben
---
   Inhalt (Hier aufklappen)
   Toggle

     * Definition: Was ist Fantasie?
     * Welche Bedeutung hat Fantasie?
     * Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen
     * Welche Vorteile hat Fantasie?
     * Mehr Fantasie? Methoden & Techniken
     * Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   0 Kommentare
   Wir freuen uns über Ihren Kommentar Antwort abbrechen
