     *
     * Impressum

Fantasie

   [dr-nonnenmacher.png] Medizinische Expertise: Dr. med. Nonnenmacher
   Qualitätssicherung: Dipl.-Biol. Elke Löbel, Dr. rer. nat. Frank Meyer
   Letzte Aktualisierung am: 19. März 2024
   Dieser Artikel wurde unter Maßgabe medizinischer Fachliteratur und
   wissenschaftlicher Quellen geprüft.
   Sie sind hier: Startseite Körperprozesse Fantasie

   Die Fantasie ist die Schöpferkraft des denkenden Bewusstseins und dient
   als kreatives Element für Empathie, Künste und jegliche Art der
   Problemlösung. Sigmund Freud sah in der Fantasie seinerzeit ein Ventil
   zur Triebbefriedigung. Heute ist die Fantasie für die Psychologie vor
   allem eine alternative Verarbeitung der Realität.
   [INS: :INS]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Was ist die Fantasie?
     * 2 Funktion & Aufgabe
     * 3 Krankheiten & Beschwerden
     * 4 Quellen

Was ist die Fantasie?

   Die Fantasie ist die Schöpferkraft des denkenden Bewusstseins und dient
   als kreatives Element für Empathie, Künste und jegliche Art der
   Problemlösung.

---
   Dem denkenden Bewusstsein wird eine eigene Schöpferkraft zugesprochen.
   So kann es Nachwirkungen einer Wahrnehmung produzieren, obwohl gerade
   keine Wahrnehmung stattgefunden hat. Diese Fähigkeit des Bewusstseins
   wird von der Psychologie als Fantasie bezeichnet.

   Laut Wilhelm Wundt ist Fantasie das Denken in sinnlichen
   Einzelvorstellungen oder Bildern. Die Fantasie ist damit eine kreative
   Fähigkeit, die sowohl mit Erinnerungsbildern, als auch
   Vorstellungsbildern assoziiert ist. Sie bezieht sich aber auch auf
   sprachliche oder logische Ideen, die eine gewisse Vorstellungskraft
   erfordern. Durch Fantasie entsteht aus inneren Bildern eine Innenwelt,
   deren Resultat Phantasma genannt wird.

   In den Neurowissenschaften gelten Fantasie, Kreativität und
   Ideenreichtum bislang als eher unerforschte Gebiete. Neuere
   Untersuchungen haben jedoch ergeben, dass die Fantasie im Rahmen von
   Kreativität den Gedächtnisspeicher des Gehirns beansprucht. Der
   präfrontale Cortex verhält sich währenddessen ruhig, damit die
   Informationen aus dem Gedächtnissystem neu kombiniert werden können.
---

   [INS: :INS]

   Als Produktionskraft des Bewusstseins ist die Fantasie eine besondere
   Form der Wirklichkeitsverarbeitung. Sie entwirft Alternativen zur
   Realität und kann dabei verschiedene Bedürfnisse erfüllen. Durch
   fantastische Alternativen lässt sich zum Beispiel der persönliche
   Erlebnisraum vergrößern. Fantasie lässt den Menschen andererseits auch
   zukünftige Konsequenzen vorwegnehmen. Zuletzt kann die schöpferische
   Kraft als eine Ersatzbefriedigung wirken. Ein beschädigtes
   Selbstbewusstsein lässt sich in der Fantasie mit Tagträumen oder
   Utopien zum Beispiel ausgleichen. So stabilisiert die Fantasie das
   Wohlbehagen und das narzißtische Gleichgewicht. Beschämende Erfahrungen
   werden dabei gleichzeitig abgewehrt.

   Sigmund Freud vermutete hinter Phantasien Triebimpulse. Unausgelebte
   und unterdrückte Triebe werden seiner Überzeugung nach kompensatorisch
   in der Fantasie ausgelebt. Damit dient die Schöpferkraft des
   Bewusstseins also als Instrument zur Befriedigung von Lustwünschen und
   ist laut den psychodynamischen Vorstellungen sozusagen lediglich ein
   Ventil der Triebbefriedigung.

   In frühen Experimenten der Psychologie hatte sich diese Annahme
   scheinbar bestätigt. Studenten lebten ihre Aggressionen nach
   Beleidigungen zum Beispiel in der Fantasie aus. Neuere Forschung der
   Lernpsychologie zeigen allerdings gegenteilige Ergebnisse.

   Ein Konsens besteht mittlerweile über den hohen Nutzen der Fantasie für
   die zwischenmenschliche Empathie. So ist das Verständnis für eine
   andere Person weitestgehend von der Fantasie abhängig. Zugleich ist
   sich die Wissenschaft über das kreative Element der Fantasie einig.
   Fantasien gelten sogar als wesentliche Voraussetzung für Kunst und
   werden als Quelle der Kreativität verstanden.

   Auch für zweckgerichtetes Handeln spielt die Fantasie eine Rolle. Beim
   Problemlösen braucht der Mensch zum Beispiel eine Vorstellung, wie das
   Problem zu lösen ist. Das Handlungsziel wird als Zweck oder Wunsch
   visualisiert, sodass zweckgerichtetes Handeln möglich ist. In den
   Wissenschaften ermöglicht Fantasie außerdem Erkenntnis. Die Fähigkeit
   ist zum Beispiel für die Synthese von Befunden und empirischen
   Beobachtungen relevant, die nur durch Interpretationsarbeit eine
   bestimmte Aussagekraft liefern.
---

   [INS: :INS]

   Der Fantasieraum unterscheidet sich von Mensch zu Mensch. Die Fähigkeit
   zu ausgiebigen Fantasieren ist also nicht bei jedem Menschen gleich
   stark ausgeprägt und hängt vermutlich sowohl mit dem Intellekt, als
   auch mit der Selbstkontrolle und vor allem der Möglichkeit zu
   vielfältigen Erfahrungen zusammen.

   Für die Psychologie spielt die Fantasie vor allem dann eine Rolle, wenn
   sie abnorme Ausmaße annimmt. Das ist zum Beispiel bei Gewaltfantasien
   oder sogar Tötungsfantasien der Fall. Regelmäßige Tötungsfantasien
   werden mittlerweile zum Beispiel mit den Amokläufen an Schulen in
---

   Insbesondere sind frühe Sozialisationserfahrungen für Gewaltfantasien
   relevant. Kinder mit Verhaltensauffälligkeiten zeigen zum Beispiel ein
   gewalttätigeres Fantasiespiel als ihre Altersgenossen. Vorwiegend sind
   Kinder mit einer geringen Selbstkontrolle von den abnormen Fantasien
   betroffen. Soziale Interaktionen scheinen die Fantasien auszulösen.
   Insbesondere gilt das für solche Interaktionen, die der Betroffene als
   bedrohlich oder demütigend erlebt. Die Gewaltfantasien sind dabei eine
   Art Reaktion auf einen wahrgenommenen Kontrollverlust in der sozialen
---

   Einige Autoren sprechen dabei von einer Umgangsstrategie mit
   aggressiven Impulsen, die dem Aggressionsabbau dienen. Andererseits
   zeigen Studien, dass die Fantasien aggressives Verhalten in der Zukunft
   eher steigern. Eine besondere Gefahr ist immer dann gegeben, wenn der
   Betroffene seine gewalttätigen Fantasien als regelmäßige
   Realitätsflucht missbraucht und sich zu einem fortschreitenden
   Realitätsverlust hinreißen lässt.

   Nicht nur Gewaltfantasien, sondern ausgiebige Fantasien jeder Art
   können einer Realitätsflucht entsprechen und fortschreitenden
   Realitätsverlust initiieren. Traumatisierende Erlebnisse können diesen
   Realitätsverlust begünstigen. Junge Vergewaltigungsopfer errichten sich
   zum Beispiel oft eine Fantasiewelt, in die sie sich zurückziehen
   können, um die traumatische Situation nicht bei vollem Bewusstsein
   miterleben zu müssen.

   Vermutlich können auch neurologische Erkrankungen oder Verletzungen
   abnorme, abnormal starke oder abnormal verminderte Fantasien
   hervorrufen. Wegen der geringen Forschungslage in diesem Bereich ist
   dieser Zusammenhang bislang jedoch vergleichsweise unklar.

---
     * Mader, F., Weißgerber, H.: Allgemeinmedizin und Praxis. Springer,
       Heidelberg 2014

   Von „https://medlexi.de/Fantasie“

Das könnte Sie auch interessieren
