   Sexuelle Obsession kann mit sexuellen Zwangsgedanken einhergehen oder
   mit dem Zwang zu ständigem Sex. Es ist ähnlich wie bei einer
   Zwangsstörung. Manche genießen weniger den Sex selbst, es geht ihnen
   mehr um ihre Fantasien. Die Jagd nach Sex ist für sie wichtiger als das
   Ergebnis. Andere verbringen extrem viel Zeit mit der Suche nach Sex,
   etwa auf der Suche nach dem einen pornografischen Bild, das sie
   brauchen. Oder sie betreiben Sextourismus und haben ständig neue
---
   müssen es wollen, die Verantwortung dafür übernehmen und ehrlich sein.
   Wenn sie in ihrem Verhalten kein Problem sehen, sollten sie darüber
   nachdenken, warum andere das tun. In einer Verhaltenstherapie können
   Betroffene lernen – ausgehend von einer sexuellen Fantasie –,
   weiterzudenken bis hin zu den unerwünschten Folgen einer möglichen
   Umsetzung. Wenn es in einer Beziehung durch das Verhalten eines der
   Partner zu Konflikten kommt, können vielleicht Lösungen und Kompromisse
