
     Archiv 2013

     Was ist Fantasie?

Was ist Fantasie? Wie entwickelt sie sich?

   Fantasie ist die Fähigkeit, sich vorzustellen, wie die Dinge sein
   könnten oder wie sie hätten sein können.  In der Fantasie spielen wir
   gedanklich durch, dass vieles anders wäre als es ist, und wir können
   uns sogar völlig fremde Welten vorstellen: Welten, in denen Honig in
   den Flüssen fließt und Schweine fliegen können, in denen Bäume
   sprechen,  in denen wir selbst Fußballweltmeister oder Königin von
   Deutschland sind.

   Die Fantasie ist eine Quelle großer Freude und Unterhaltung für uns –
   einen großen Teil unserer Freizeit verbringen wir schließlich voller
   Genuss damit, Bücher zu lesen, Filme zu schauen, Computerspiele zu
   spielen, in denen es um Fantasiewelten geht.  Aber die Fantasie ist
   auch von großem praktischen Nutzen: dadurch, dass wir uns vorstellen
   können, wie die Dinge sein könnten, können wir gedanklich Lösungen für
   ein Problem durchspielen, mögliche Szenarien für die Zukunft entwerfen
   und miteinander vergleichen – wir können, losgelöst vom Hier und Jetzt,
   das Dort und Dann planen.

   Die Fantasie entwickelt sich sehr früh in der Kindheit, spätestens ab
   dem zweiten Lebensjahr, und sie beginnt in Form des So-tun-als-ob- oder
   Fantasie-Spiels.  In dieser Zeit fangen Kinder in der Regel an,
   spielerisch so zu tun, als würden sie bestimmte Handlungen ausführen
   (essen, trinken, schlafen, Puppen füttern…) und so zu tun, als wären
   bestimmte Dinge der Fall (als wäre in der Spielzeugtasse Tee, als hätte
   das Kuscheltier eine Erkältung, als wären sie Prinz und Prinzessin…).
   Sie bauen also in einfacher Weise Fantasiewelten auf, in denen sie sich
   spielerisch bewegen.  Diese Fantasiewelten sind anfangs sehr einfach
   und kurzlebig, werden aber über die Entwicklung hinweg immer komplexer
   und ausgefeilter – bis hin eben zu den verschachtelten
   Rollenspielfantasiewelten vom Jugendlichen oder den komplexen
   Fantasiegebilden die wir als Erwachsene in Romanen, Seifenopern und
   Theaterstücken genießen.

   Interessant ist dabei, dass die Fantasietätigkeit von Anfang an, und
   besonders am Anfang der Entwicklung, eine soziale, gemeinsam mit
   anderen betriebene Tätigkeit ist: die ersten Fantasiewelten, in denen
   wir uns bewegen, sind solche, die wir uns gemeinsam mit anderen
   aufbauen und teilen. Anfang sind diese anderen in der Regel Erwachsene,
   die das Spiel für Kinder vorstrukturieren, aber nach und nach werden
   gemeinsam erfunden Spiele mit Gleichaltrigen immer wichtiger.  Solche
   gemeinsamen Fantasiespiele von Gleichaltrigen sind wiederum nicht nur
   großartigen Unterhaltung, sondern haben auch handfesten Nutzen: im
   Spiel können Kinder den Ernstfall proben, Rollen ausprobieren, die
   ihnen später im Ernst zukommen werden.
