   Fundação Padre Anchieta
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * LinkeIn
     * Google News
     * TikTok
     * Kwai

Fundação Padre Anchieta

   Custeada por dotações orçamentárias legalmente estabelecidas e recursos
   próprios obtidos junto à iniciativa privada, a Fundação Padre Anchieta
   mantém uma emissora de televisão de sinal aberto, a TV Cultura; uma
   emissora de TV a cabo por assinatura, a TV Rá-Tim-Bum; e duas emissoras
   de rádio: a Cultura AM e a Cultura FM.

CENTRO PAULISTA DE RÁDIO E TV EDUCATIVAS

   Rua Cenno Sbrighi, 378 - Caixa Postal 66.028 CEP 05036-900
   São Paulo/SP - Tel: (11) 2182.3000
   Central de Relacionamento Cobertura Comercial Conselho Curador Editais
   Portal da Transparência Trabalhe Conosco

Televisão

   TV Cultura TV Rá-Tim-Bum Univesp TV

Rádio

   Cultura FM Cultura Brasil (BUTTON) X

   (BUTTON) Abrir Menu (BUTTON) [close.png]
   TV Cultura
     * AO VIVO
     * Rádio
     * Notícias
     * Esporte
     * Entretenimento
     * Jazz Sinfônica
     * Programas
     * Grade
     * Podcasts

REDES SOCIAIS

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * LinkeIn
     * Google News
     * TikTok
     * Kwai

Notícias

"Amar também é o exercício de abrir mão de uma fantasia", diz psicanalista
Ana Suy

   Opinião desta sexta-feira (5) tenta desconstruir "mito do amor
   perfeito"
   Da Redação
   05/12/2025 22h00
   Reprodução | TV Cultura Reprodução | TV Cultura

   Desde cedo, somos expostos a histórias que romantizam o amor e o
   colocam como o destino inevitável da felicidade. Filmes, músicas e
   contos de fadas reforçam a ideia de que encontrar "a pessoa certa" é o
   ponto alto da vida. Mas o que acontece quando os contos de fadas acabam
   e a vida real começa? O Opinião desta sexta-feira (5) tenta
   desconstruir o "mito do amor perfeito".

   Durante a edição, Ana Suy, escritora e psicanalista, afirma que a noção
   de "completude" no amor é uma "fantasia".

   "Temos uma fantasia do que seria o amor, que é toda aquela história da
   completude, da tampa da panela, da metade da laranja e tudo mais… e se
   a gente acha que vai viver isso, a gente só se frustra. Amar é também
   um exercício de abrir mão dessa fantasia tão idealizada", argumenta.

   Leia também: Futebol, julgamento de Bolsonaro e tarifaço de Trump
   lideram buscas dos brasileiros em 2025

   Ainda segundo a autora, a paixão é "narcísica" e responde a uma ideia,
   não uma pessoa real.

   "Talvez a gente se apaixone por uma ideia e ame uma pessoa. A paixão é
   narcísica. A gente se apaixona pelo que a gente acha que encontrou no
   outro uma coisa que é nossa", explica.

   Assista ao Opinião de 5/12/2025 na íntegra:

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/jHprM3JjqGM?si=KtInbgmUnKiEvBda

   Leia também: Repórter Eco: especialistas analisam como derrubada de
   vetos do "PL da devastação" coloca biomas em risco

DESTAQUES

   [20251230175234_image-40-1-.jpg]

   TV Cultura exibe na próxima segunda-feira (5) documentário em homenagem
   ao craque Roberto Rivellino
   [20260102125944_image-45-.jpg]

   Confira os destaques da programação infantil deste final de semana na
   TV Cultura

Últimas do Futebol

ÚLTIMAS NOTÍCIAS

   Viagens com bebês: saiba todas as regras de embarque e todos os
   cuidados com as crianças

   Viagens com bebês: saiba todas as regras de embarque e todos os
   cuidados com as crianças
   Exagero no consumo de alimentos gordurosos e de bebidas pode
   sobrecarregar o organismo

   Exagero no consumo de alimentos gordurosos e de bebidas pode
   sobrecarregar o organismo
   Boas Práticas aborda iniciativas que fizeram a diferença na educação
   das crianças neste domingo (4)

   Boas Práticas aborda iniciativas que fizeram a diferença na educação
   das crianças neste domingo (4)
   Relatório da ONU e Oxford aponta que a crise climática afeta 80% dos
   mais pobres

   Relatório da ONU e Oxford aponta que a crise climática afeta 80% dos
   mais pobres
   Taxa de desemprego no Brasil cai para 5,2% no trimestre de novembro,
   aponta IBGE

   Taxa de desemprego no Brasil cai para 5,2% no trimestre de novembro,
   aponta IBGE

WEB STORIES

   [20240925170958_3.jpg]

‘Thunderbolts*’: quem está no próximo filme da Marvel?

   [20241017142759_whatsapp-image-2024-10-16-at-17.36.35-2-.jpeg]

Relembre oito filmes marcantes de Anne Hathaway

Fundação Padre Anchieta

   Central de Relacionamento Cobertura Comercial Conselho Curador Editais
   Diretoria estatutária Portal da Transparência Trabalhe Conosco
   Programação Musical - Planilhas Jazz Sinfônica Aviso de Privacidade
   Termos e Condições do site

Televisão

   TV Cultura TV Rá-Tim-Bum Univesp TV

Rádio

   Cultura FM Cultura Brasil ©1996 - 2025 Fundação Padre Anchieta
