   #Editar Wikipédia (pt) Feed Atom Wikipédia

   Ir para o conteúdo

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Navegação
     * Página principal
     * Conteúdo destacado
     * Eventos atuais
     * Esplanada
     * Página aleatória
     * Portais
     * Páginas especiais
     * Informar um erro

   Colaboração
     * Boas-vindas
     * Ajuda
     * Páginas de testes públicas
     * Portal comunitário
     * Mudanças recentes
     * Manutenção
     * Criar página
     * Páginas novas
     * Contato

   Wikipédia
   Busca
   ____________________
   (BUTTON) Procurar

   [ ] Aparência

     * Doar
     * Criar conta
     * Iniciar sessão

   [ ] Ferramentas pessoais
     * Doar
     * Criar conta
     * Iniciar sessão

Conteúdos

   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Início
     * 1 Etimologia e conceito clássico
     * 2 Psicologia moderna
       (BUTTON) Alternar a subsecção Psicologia moderna
          + 2.1 Desenvolvimentos iniciais
          + 2.2 Psicanálise
               o 2.2.1 Freud
               o 2.2.2 Klein
          + 2.3 Psicologia complexa de Jung
          + 2.4 Pesquisas recentes
               o 2.4.1 Psicologia do desenvolvimento
     * 3 Ver também
     * 4 Referências

   [ ] Alternar o índice

Fantasia (psicologia)

   [ ] 31 idiomas
     * Afrikaans
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Български
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * עברית
     * Հայերեն
     * Ido
     * 日本語
     * Qaraqalpaqsha
     * Қазақша
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Lietuvių
     * Nederlands
     * Polski
     * Română
     * Русский
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * 中文

   Editar hiperligações

     * Artigo
     * Discussão

   [ ] português

     * Ler
     * Editar
     * Editar código fonte
     * Ver histórico

   [ ] Ferramentas
   Ferramentas
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Ações
     * Ler
     * Editar
     * Editar código fonte
     * Ver histórico

   Geral
     * Páginas afluentes
     * Alterações relacionadas
     * Enviar ficheiro
     * Hiperligação permanente
     * Informação da página
     * Citar esta página
     * Obter URL encurtado
     * Transferir o código QR

   Imprimir/exportar
     * Criar um livro
     * Transferir como PDF
     * Versão para impressão

   Noutros projetos
     * Wikiquote
     * Elemento Wikidata

   Aparência
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.

   Fantasia (em grego: φαντασία; em latim: phantasia) é um conceito
   presente na psicologia moderna desde a sua formação nos séculos XVIII e
   XIX,^[1] referindo-se em geral à imaginação produtiva ou criação
   voluntária de imagens mentais, as quais possuem algum teor de contraste
   com o que por vezes se contrapõe como a presença de objetos externos ou
   a "realidade". O termo foi utilizado por filósofos gregos como Platão e
   Aristóteles para se referir a capacidades da alma, e teóricos iniciais
   da psicologia científica o definiram de diversas maneiras na
   fenomenologia, psicofísica e psicanálise. Com a institucionalização da
   psicologia científica, foi sendo substituída a associação que essa
   faculdade tinha com a evocação da intuição, sentimentos vitais e
   estéticos, e transformada em grande parte no conceito de imaginação
   simplesmente como representação de objetos irreais.^[1] Também é
   utilizada em pesquisas e construtos da ciência atual.

   Na psicanálise, é também considerada um mecanismo de defesa^[2] que
   consiste na criação de um sistema de vida paralelo, que existe apenas
   na imaginação de quem o cria, com o objetivo de proporcionar uma
   satisfação ilusória, que não é ou não pode ser obtida na vida real.^[3]
   Não pode ser confundida com a idealização, que cria um sistema em que
   se deseja viver, mas ao mesmo tempo, leva ao planejamento e a
   movimentação para que aquela idealização se torne realidade no futuro,
   o que acaba por implicar a tomada de decisões e mudanças realizadas no
   presente.^[4]

Etimologia e conceito clássico

   [editar | editar código]

   O uso mais antigo do termo é encontrado em Platão, com o sentido de
   "aparição", substantivado do verbo φαίνεσθαι, "aparecer". Porém, também
   a associou como uma imitação (mimesis) da aparência, em contraste com a
   imitação da verdade: no Sofista, a "arte produtora de imagens" se
   subdivide em "icástica" (produtora de imagem) e "fantástica" (produtora
   de ilusão), essa última criando aparências de coisas irreais e
   associada ao sofista que produz falas ou pensamentos falsos. É
   resultante de uma mistura de percepção e opinião. No Filebo, é
   representada como um pintor que cria produtos fictícios, "fantasmas"
   (φαντάσματα).^[5]

   Em Aristóteles, é descrita como uma habilidade cognitiva separada, de
   uma forma que influenciará toda a filosofia posterior do
   conceito.^[5]^[6] É a faculdade da alma chamada por ele de "fantástica"
   (phantastikón, φανταστικόν), entre a sensação (aisthesis) e o
   pensamento (dianoia), a qual produz "fantasmas" (phantasmata),
   representações ou imagens dos objetos sensíveis.^[6] Ele criticou a
   afirmação de Platão de que a fantasia seria uma "mistura de percepção e
   opinião", pois considera que a percepção sempre está presente (seja na
   forma potencial ou atual, isto é, do sentido e do objeto de sentido),
   enquanto a fantasia aparece independentemente dos sentidos externos
   (como nos sonhos) e não ocorre atualmente a todo tempo (dá também
   exemplo de alguns animais não a tem). Além do mais, é para ele uma
   função não racional, geralmente falsa, independente da opinião,
   localizando-a na parte perceptiva da alma. Ela pertence também ao
   sensório comum, junto aos sentidos e suas funções associadas.^[7]
   Aristóteles considera os sonhos como derivados da capacidade
   fantástica: são fantasmas produzidos na parte perceptiva e derivados
   das experiências sensórias do estado desperto, apesar de não serem
   resultantes da percepção dos cinco sentidos propriamente dita; isso
   explica o porquê de os sonhos não exigirem a percepção geral em relação
   a objetos reais.^[8]

   No tratado Da Alma, distingue três tipos de fantasia, em gradação de
   acordo com uma escala biológica dos animais: indeterminada (aóristos
   phantasía), constituída por representações táteis difusas nas formas
   mais baixas de animais durante um contato sensorial; sensível
   (aisthetikè phantasía), como mediadora do apetite em animais
   irracionais; e calculativa ou deliberativa (logistikè/bouleutikè
   phantasía), a maior, que aparece apenas em humanos, capaz de combinar
   várias imagens mentais.^[6] Aristóteles afirma que todo pensamento
   humano depende de fantasmas.^[7]

   Para platônicos posteriores, a capacidade da fantasia teria o papel de
   centro unificado da consciência. Em Plotino, a potência formadora de
   imagens (phantastikón) é o ponto final da percepção, ao realizar
   julgamentos sobre o que é percebido pelos sentidos e formar suas
   imagens. Dessa maneira, ligando tanto os sensíveis quanto os
   inteligíveis, a memória retém e recorda as imagens formadas por essa
   capacidade.^[7]

   Enquanto o conceito antigo dava ênfase à imaginação reprodutiva,
   fantasia ganhará a distinção atual de imaginação produtiva apenas
   posteriormente, conforme presente a partir de Filóstrato (século
   II-III), em Vida de Apolônio de Tiana:^[5]^[9]

     "Fantasia (phantasia)", disse Apolônio, "criou estes, uma artesã
     mais astuta do que a imitação. Pois a imitação moldará o que ela
     conhece, enquanto a fantasia criará o que ela não conhece; pois ela
     irá supor com referência à realidade, e o terror frequentemente
     deterá a imitação, enquanto nada pode deter a fantasia, pois
     prossegue impávida em direção ao objetivo que estabeleceu para si
     mesma"

   Como "imaginação estética", um outro sentido muito adotado também
   depois entre pensadores modernos, aparece na Antiguidade apenas no
   tratado Do Sublime.^[10]

   Em Sinésio de Cirene (373–414), combinando elementos aristotélicos e
   platônicos, como entre outros neoplatonistas, a phantasia é reabilitada
   do sentido aristotélico de potencialmente enganadora, e a alma, como
   parte intermediária, junto à sua função imaginativa, ganham
   superioridade. Para Sinésio, a fantasia é o "sentido dos sentidos (...)
   o mais geral órgão do sentido e o primeiro corpo da alma".^[11]

     "Se a visão de Deus é o bem maior, então a fantasia da felicidade é
     peculiarmente distinta. Aqui o sentido da sensibilidade torna-se
     óbvio; é o espírito da fantasia, abrangendo todos os sentidos
     (communissimus omnium sensus), o primeiro corpo da alma."
     ―Sinésio, Patrologia Graeca 66, p. 1289 B, C.^[12]^[13]

   Nesse contexto, os objetos da fantasia são considerados mais próximos
   da realidade do que os objetos do sentido do mundo externos
   (considerados como adquiridos por intermediários falíveis). Essa
   tendência se encontra também posteriormente nos filósofos
   islâmicos.^[11] Marsilio Ficino (1433–1499) irá expandir o sentido da
   fantasia, colocando-a num patamar superior em relação à imaginação, no
   processo de ascensão racional da alma até ao entendimento do Criador.
   Para ele, diferente da imaginação, a fantasia intui essências
   incorpóreas, como beleza e bondade. Em um exemplo, ele descreve:^[12]

     "Mesmo quando Platão está ausente, Sócrates pensa nele por meio de
     sua imaginação interior: a cor e a forma que ele viu, a voz suave
     que ouviu e tudo o mais que percebeu por meio dos cinco sentidos.
     Essa imaginação se eleva acima da matéria, mais do que a sensação,
     tanto porque, para pensar nos corpos, não precisa de sua presença,
     como também porque, como uma faculdade, pode fazer tudo o que os
     cinco sentidos fazem. Mas não é totalmente pura, porque só pode
     saber o que a sensação percebe ou concebe. A sensação é concernente
     aos corpos; a imaginação, às imagens dos corpos percebidos ou
     concebidos através dos sentidos. Pouco depois, Sócrates começa, por
     meio de sua fantasia, a fazer o seguinte julgamento sobre a
     semelhança geral de Platão que a imaginação reuniu por meio dos
     cinco sentidos: 'Quem é este homem com um corpo tão nobre, testa
     ampla, ombros largos, tez clara, olhos brilhantes, sobrancelhas
     levantadas, nariz aquilino, boca pequena e voz gentil? Este é
     Platão, um homem de boa aparência e um discípulo muito querido.'
     Você vê o quanto a fantasia de Sócrates supera sua imaginação. A
     imaginação montou a imagem de Platão, mas não sabia a quem ou a que
     tipo de homem a imagem se aplicava. A fantasia agora discerne que é
     a imagem desse homem chamado Platão, uma bela imagem de um bom homem
     e amigo."
     ―Marsilio Ficino, Teologia Platônica VIII, 1

   [330px-A_surgery_where_all_fantasy_and_follies_are_purged_and_good_Well
   come_V0011656.jpg] "O médico curando fantasia", gravura por Matthaeus
   Greuter (c. 1600). Uma representação satírica de cura da loucura,
   extraindo-se fantasias.^[14]

   Também durante a Renascença, a fantasia foi considerada por diversos
   escritores modernos, como Montaigne e Shakespeare, como podendo afetar
   a saúde mental e física de diversas formas. Assim, os termos "fantasia"
   e "fantasmas" ganharam também uma conotação negativa, em que as
   patologias da faculdade imaginativa (tal como o seu excesso) eram
   analisadas por médicos, filósofos, demonologistas e teólogos. A
   alucinação imaginativa e a melancolia eram frequentemente associadas
   desde a Antiguidade, conforme a teoria dos humores, mas foram em
   particular os médicos do século XVII que abordaram o delírio fantástico
   de forma pandêmica.^[15]

Psicologia moderna

   [editar | editar código]

Desenvolvimentos iniciais

   [editar | editar código]

   Kant distinguia a imaginação (Einbildungskraf) em duas: reprodutiva e
   produtiva. A primeira seria a responsável pela pela função de síntese
   (reunir múltiplas impressões em uma unidade), enquanto a última
   serviria para conectar o sensível à categoria transcendental do
   entendimento. Goethe, de uma forma romântica e em contraste com Kant,
   descreve a fantasia (Phantasie) como uma das quatro faculdades da alma
   e propõe que ela se associe às faculdades racionais, pois poderia
   fornecer intuição sobre aspectos escondidos ou internos da Natureza. Os
   conceitos de Goethe e Kant serão adotados pelos teóricos da psicologia
   moderna.^[1]

   Carl Gustav Carus, em Palestras sobre a Psicologia (1831), distinguirá
   a imaginação reprodutiva daquilo que especifica como "Phantasie": "a
   fantasia é uma imaginação criadora, um apelo a representações para
   vestir de alguma forma ideias emergentes da alma, em que essas
   representações [...] sofrem modificações essenciais". Ela ganha
   dimensão central em sua obra Psyche (1846), na qual expõe um progresso
   do desenvolvimento da alma e a fantasia é afirmada como núcleo básico
   originador das artes e ciências: "na medida em que a mente consegue
   criar algo novo, chamamos esse nível de Fantasia". Ernst Stiedenroth,
   em sua obra de psicologia de 1824, também vê a fantasia como se
   misturando ao pensamento e completando o intelecto, pois ela serviria
   para ser analisada posteriormente pela razão.^[1]

   Na segunda metade do século XIX, a tendência foi de reservar o termo
   "fantasia" ao conceito kantiano de imaginação produtiva propriamente.
   Assim, era vista em teóricos da psicofísica, como Wundt, Fechner e
   Külpe, que contrastam a fantasia à memória (esta última uma função da
   imaginação reprodutiva). Devido à sua difícil medição experimental,
   porém, perdeu relativa importância em relação às outras funções mentais
   e passou por um abandono progressivo na comunidade científica, sendo
   relegada muitas vezes à atenção da estética e literatura.^[1]

   Na fenomenologia, Franz Brentano e Edmund Husserl rompem com Kant na
   tentativa de elaborar uma psicologia descritiva. Brentano prefere o
   termo Phantasie no lugar de Einbildungskraft kantiano para se referir à
   imaginação produtiva. Phantasie também foi adotado por Husserl, que
   afirma que o conceito ordinário de fantasia produtiva não possui
   relação alguma com o conceito de Kant para imaginação produtiva.^[16]
   Para Husserl, o conceito de Kant na verdade é uma constituição passiva
   de síntese a priori, que dá conformidade da multiplicidade sensória em
   uma unidade da apercepção ou de esquemas categóricos; enquanto a
   fantasia produtiva propriamente para Husserl seria melhor chamada
   "willkürlich gestaltende Phantasie" ("fantasia arbitrariamente
   formativa").^[17] Husserl redefine o ato de fantasia, afirmando-a não
   como uma relação com uma imagem (um psicologismo, pois a imagem teria
   função secundária ao remeter a uma essência transcendente e real
   inacessível), mas como a presentificação de objetos atuais, não atuais
   ou possíveis, junto com a característica de "como se", uma "experiência
   vivida" que considera o objeto imediato e imanente da fantasia como
   dotado de reprodução e certa mediação.^[16]

   Na clínica psiquiátrica inicial, a fantasia aparece como um parâmetro
   de análise em sintomas. Na seção de histeria no Manual de
   Psicopatologia Forense (1881) de Krafft-Ebing, a um ponto chega a
   caracterizar: "A diminuição da fidelidade reprodutiva combinada com
   fantasia (Phantasie) aumentada falsifica a memória e coloca o doente no
   papel de mentiroso".^[18] Para casos de mentira patológica que envolvem
   conteúdo altamente fantasioso, foi cunhado por Anton Delbrück (1891) o
   termo pseudologia fantástica (pseudologia phantastica).^[19] Carl Jung
   descreve em 1902 o desenvolvimento de fantasias auto-acreditadas em
   casos de mentira patológica e durante ataques histéricos.^[20]

Psicanálise

   [editar | editar código]

Freud

   [editar | editar código]
   [250px-Helleu_-_Daydream.jpg] Rêverie (devaneio), 1901, de Paul César
   Helleu

   Sigmund Freud tinha uma visão positiva da fantasia, considerando-a um
   mecanismo de defesa; alegava que homens e mulheres "não podem subsistir
   da escassa satisfação que podem tirar da realidade." "Nós simplesmente
   não podemos prescindir de construções auxiliares", como Theodor Fontane
   disse uma vez ... [sem] residir em desejos imaginários de
   realização."^[21] À medida que a adaptação da infância ao princípio de
   realidade se desenvolve, também se desenvolve "uma espécie de atividade
   do pensamento que se divide; essa parte foi mantida livre de testes de
   realidade e permanece subordinada ao princípio único de prazer. Essa
   atividade é a 'fantasiar'... o "sonhar acordado". "^[22] Ele comparou
   essa fantasia à maneira como uma "reserva natural preserva seu estado
   original, onde tudo ... incluindo o que é inútil e até mesmo o que é
   nocivo, pode crescer e proliferar como quiser".^[23]

   Devaneios são, para Freud, portanto, um recurso valioso. "Esses sonhos
   são catexizados com grande interesse; são cuidadosamente apreciados
   pelo sujeito e geralmente escondidos com grande sensibilidade ... tais
   fantasias podem ser inconscientes ou conscientes".^[24] Essas fantasias
   contêm uma grande parte da verdadeira essência constitucional de uma
   personalidade, e que o homem energético "é aquele que consegue através
   de seus esforços, transformar suas desejosas fantasias em realidade",
   enquanto o artista "pode transformar suas fantasias em criações
   artísticas" em vez de sintomas... o destino da neurose ".^[25]

Klein

   [editar | editar código]

   Melanie Klein ampliou o conceito de fantasia de Freud para cobrir o
   relacionamento da criança em desenvolvimento com um mundo de objetos
   internos. Em seu pensamento, esse tipo de "atividade lúdica dentro da
   pessoa é conhecida como 'fantasia inconsciente'. E essas fantasias são
   frequentemente muito violentas e agressivas. Elas são diferentes dos
   sonhos diurnos comuns ou 'fantasias'".^[26]

   O termo "fantasia" tornou-se uma questão central com o desenvolvimento
   do grupo kleiniano como uma linha distintiva dentro da Sociedade
   Psicanalítica Britânica, e estava no centro das chamadas discussões
   controversas dos anos de guerra. "Um artigo de Susan Isaacs (1952)
   sobre 'A natureza e a função de Phantasy' ... foi geralmente aceito
   pelo grupo Klein em Londres como uma declaração fundamental de sua
   posição."^[27] Como característica definidora, "os psicanalistas
   kleinianos consideram o inconsciente como sendo constituído de
   fantasias de relações com objetos. Estes são pensados como primários e
   inatos, e como representações mentais de instintos ... os equivalentes
   psicológicos na mente dos mecanismos de defesa."^[28]

Psicologia complexa de Jung

   [editar | editar código]

   Carl Jung entende dois sentidos para fantasia. No primeiro sentido, o
   de "fantasma", é um complexo de ideias que se distingue de outros por
   não possuir referencial objetivo à realidade externa; pode ser
   produzido de forma voluntária, intencional e conscientemente, ou não.
   Nisso, distinguem-se dois tipos: o de fantasia ativa e fantasia
   passiva. Na primeira, as fantasias são produtos da intuição e evocadas
   por uma atitude dirigida ao inconsciente, investindo-se libido. Na
   segunda, não ocorre uma atitude de expectativa ou intuição, com o
   sujeito sendo passivo; geralmente são automatismos que irrompem em
   momentos de dissociação, de forma patológica e como compensação. Na
   fantasia ativa, ocorre reunião de elementos inconscientes à consciência
   de maneira mais positiva, levando à integração e a um maior estado da
   individualidade.^[29]

   O segundo sentido é o de "atividade imaginativa", para ele
   "simplesmente a expressão direta da vida psíquica, da energia psíquica
   que não pode aparecer na consciência exceto sob a forma de imagens e
   conteúdos". Não é para Jung uma faculdade especial, pois advém entre
   todas as outras formas básicas, como as funções psíquicas (pensamento,
   sentimento, sensação, intuição). Enquanto a "atividade imaginativa" é o
   próprio fluxo de energia psíquica, o "fantasma" é uma soma definida de
   libido na aparição em imagem, uma "ideia-força".^[29]

   Ele considera a imaginação ativa como um processo que pode levar à
   consciência a configuração de arquétipos: "pois podemos então fazer a
   descoberta do arquétipo sem afundar na esfera instintiva, o que só
   levaria a uma inconsciência vazia ou, pior ainda, a algum tipo de
   substituto intelectual para o instinto".^[30] Ele a define como:

     "uma sequência de fantasias produzidas por concentração deliberada.
     Descobri que a existência de fantasias inconscientes não realizadas
     aumenta a frequência e a intensidade dos sonhos e que, quando essas
     fantasias se tornam conscientes, os sonhos mudam de caráter e se
     tornam mais fracos e menos frequentes. Disso cheguei à conclusão de
     que os sonhos muitas vezes contêm fantasias que "querem" se tornar
     conscientes (...) Não se trata da "associação livre" recomendada por
     Freud para fins de análise de sonhos, mas de elaborar a fantasia
     observando o material fantasioso adicional que se acrescenta ao
     fragmentar de forma natural"

   O próprio Jung se engajou ativamente em fantasias a partir de 1913,
   como na elaboração de conversas e visões com personagens, as quais
   transcreveria aos Livros Negros e Livro Vermelho.^[31]^[32]

Pesquisas recentes

   [editar | editar código]

   Atualmente, identifica-se o construto personalidade propensa à
   fantasia; Wilson e Barber (1981) consideram que houve uma proporção
   considerável de indivíduos diagnosticados com histeria no século XIX
   que teriam essa personalidade.^[33] No entanto, as evidências não
   apontam que a propensão à fantasia se desenvolve a partir de um trauma
   infantil, e a dissociação é um melhor preditor de história de trauma e
   explicativo de seus sintomas do que a fantasia.^[34]^[35]

   Também com base no termo phantasia em Aristóteles para a capacidade de
   formação de imagens,^[36] foram cunhadas as palavras "afantasia" (em
   2015) e "hiperfantasia" por Adam Zeman e associados, em referência ao
   grau de nitidez de imagens sensoriais voluntárias.^[37]^[38]

Psicologia do desenvolvimento

   [editar | editar código]

   No desenvolvimento infantil, diversos fatores individuais afetam a
   diferenciação de fantasia-realidade, como idade, orientação à fantasia,
   função executiva e reatividade emocional. Pesquisas apontam que
   crianças podem ter melhor desempenho em algumas tarefas de raciocínio
   quando realizadas em um contexto de fantasia; há argumentos de que a
   criação de cenários fantásticos pode auxiliar na prática do raciocínio
   contrafactual.^[39]

Ver também

   [editar | editar código]
     * Absorção (psicologia)
     * Afantasia e hiperfantasia
     * Corpo sutil
     * Fântaso
     * Phantasiai

Referências

    1. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e Cornejo, Carlos (1 de fevereiro de 2017). «From
       Fantasy to Imagination: A Cultural History and a Moral for
       Psychology». In: Wagoner, Brady; Luna, Ignacio Brescó de; Awad,
       Sarah H. The Psychology of Imagination: History, Theory and New
       Research Horizons (em inglês). [S.l.]: IAP  !CS1 manut: Nomes
       múltiplos: lista de editores (link)
    2. ↑ Glen O. Gabbard (1 de dezembro de 2015). Psiquiatria
       Psicodinâmica na Prática Clínica - 5ed. [S.l.]: Artmed Editora.
       p. 44. ISBN 978-85-8271-280-1
    3. ↑ Alfredo Cataldo Neto (2003). Psiquiatria para estudantes de
       medicina. [S.l.]: EDIPUCRS. p. 44. ISBN 978-85-7430-370-3
    4. ↑ Rossana Ribeiro da Graça Kikuti, Comportamento: Mecanismo de
       Defesa: Fantasia, IPE - Instituto de Pesquisas Evolutivas
    5. ↑ ^a ^b ^c Camassa, Giorgio; Evrard, Etienne; Benakis, Linos;
       Pagnoni-Sturlese, Maria Rita. «Phantasie». In Ritter, Johann;
       Gründer, Karlfried; Gabriel, Gottfried. Historisches Wörterbuch der
       Philosophie online. Schwabe Online. doi:10.24894/HWPh.5663
    6. ↑ ^a ^b ^c Papachristou, Christina S. (8 de junho de 2013). «Three
       Kinds or Grades of Phantasia in Aristotle's De Anima». Journal of
       Ancient Philosophy (1). ISSN 1981-9471.
       doi:10.11606/issn.1981-9471.v7i1p19-48
    7. ↑ ^a ^b ^c Tuominen, Miira (23 de outubro de 2013). «Common Sense
       and phantasia in Antiquity». In: Knuuttila, Simo; Sihvola, Juha.
       Sourcebook for the History of the Philosophy of Mind: Philosophical
       Psychology from Plato to Kant (em inglês). [S.l.]: Springer Science
       & Business Media. pp. 107–124  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista
       de editores (link)
    8. ↑ Perälä, Mika (23 de outubro de 2013). «Sleep and Dreams. Ancient
       Theories». In: Knuuttila, Simo; Sihvola, Juha. Sourcebook for the
       History of the Philosophy of Mind: Philosophical Psychology from
       Plato to Kant (em inglês). [S.l.]: Springer Science & Business
       Media. pp. 176–179  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de editores
       (link)
    9. ↑ Anderson, Graham (1 de julho de 2019). Fantasy in Greek and Roman
       Literature (em inglês). [S.l.]: Routledge
   10. ↑ Mora, José Ferrater (2001). «Fantasia». Dicionário de Filosofia -
       Tomo 2. [S.l.]: Edições Loyola
   11. ↑ ^a ^b Bennett, David, Albrecht; Radovic, Filip (24 de agosto de
       2020). «When Dreams Got Real: The Ontology of Dreaming in the
       Arabic Aristotelian Tradition». In: Classen, Albrecht. Imagination
       and Fantasy in the Middle Ages and Early Modern Time: Projections,
       Dreams, Monsters, and Illusions (em inglês). [S.l.]: Walter de
       Gruyter GmbH & Co KG
   12. ↑ ^a ^b Schmidt-Biggemann, Wilhelm (8 de novembro de 2007).
       Philosophia perennis: Historical Outlines of Western Spirituality
       in Ancient, Medieval and Early Modern Thought (em inglês). [S.l.]:
       Springer Science & Business Media
   13. ↑ Migne, Jacques-Paul (1864). Patrologia Graeca (em latim). [S.l.]:
       Garnier. p. 1289
   14. ↑ Vons, Jacqueline (janeiro de 2010). «Le medecin guarissant
       phantasie: purgeant aussi par drogues la folie». Histoire des
       Sciences Médicales. 44 (2)
   15. ↑ Roychoudhury, Suparna (15 de outubro de 2018). «Melancholy,
       Ecstasy, Phantasma. The Pathologies of Macbeth». Phantasmatic
       Shakespeare: Imagination in the Age of Early Modern Science (em
       inglês). [S.l.]: Cornell University Press
   16. ↑ ^a ^b Jansen, Julia (2018). «Imagination De-Naturalized:
       Phantasy, the Imaginary, and Imaginative Ontology». In: Zahavi,
       Dan. The Oxford Handbook of the History of Phenomenology (em
       inglês). [S.l.]: Oxford University Press
   17. ↑ Majolino, Claudio (30 de maio de 2018). «Within and Beyond
       Productive Imagination: A Historical-Critical Inquiry into
       Phenomenology». In: Geniusas, Saulius. Stretching the Limits of
       Productive Imagination: Studies in Kantianism, Phenomenology and
       Hermeneutics (em inglês). [S.l.]: Rowman & Littlefield
   18. ↑ Delbrück, Anton Wolfgang Adalbert (1891). Die pathologische lüge
       und die psychisch abnormen schwindler: Eine untersuchung über den
       allmählichen übergang eines normalen psychologischen vorgangs in
       ein pathologisches symptom, für ärzte und juristen (em alemão).
       [S.l.]: F. Enke
   19. ↑ Haustgen, T.; Bourgeois, M. -L. (1 de junho de 2007).
       «L'évolution du concept de mythomanie dans l'histoire
       de la psychiatrie». Annales Médico-psychologiques, revue
       psychiatrique (em francês) (5): 334–344. ISSN 0003-4487.
       doi:10.1016/j.amp.2007.03.013. Consultado em 11 de julho de 2023
   20. ↑ Jung, C. G. (1902). «On the Psychology and Pathology of So-called
       Occult Phenomena». Psychiatric Studies (em inglês). [S.l.]:
       Routledge
   21. ↑ Sigmund Freud (1991). Introductory Lectures on Psychoanalysis.
       [S.l.]: Penguin Books. p. 419. ISBN 978-0-14-013791-0
   22. ↑ Sigmund Freud, On Metapsychology (Penguin Freud Library 11) p. 39
   23. ↑ Freud, Introductory p. 419
   24. ↑ Sigmund Freud, On Psychopathology (Penguin Freud Library 100 p.
       88
   25. ↑ Sigmund Freud, Five Lectures on Psycho-Analysis (London 1995) p.
       81
   26. ↑ R. D. Hinshelwood; Susan Robinson (5 de maio de 2014).
       Introducing Melanie Klein: A Graphic Guide. [S.l.]: Icon Books
       Limited. p. 103. ISBN 978-1-84831-779-6
   27. ↑ R. D. Laing, Self and Others (Middlesex 1969) p. 17 e nota
   28. ↑ Hinshelwood/Robinson, Introducing p. 174
   29. ↑ ^a ^b Jung, Carl Gustav. «Definições. 20. Fantasia».
       Psychological Types. Col: The Collected Works of C. G. Jung.
       Complete Digital Edition. Volumes 1-19. [S.l.]: Princeton
       University Press
   30. ↑ Jung, Carl Gustav (1947/1954). On the Nature of the Psyche.
       Complete Works, 8, parágrafo 414
   31. ↑ Jung, C. G. (17 de fevereiro de 2015). Jung on Active Imagination
       (em inglês). [S.l.]: Princeton University Press
   32. ↑ Stephens, Stephani L. (5 de julho de 2019). C. G. Jung and the
       Dead: Visions, Active Imagination and the Unconscious Terrain (em
       inglês). [S.l.]: Routledge
   33. ↑ Regis, M. (19 de setembro de 2013). Daydreams and the Function of
       Fantasy (em inglês). [S.l.]: Springer
   34. ↑ Merckelbach, Harald; Otgaar, Henry Otgaar; Jay Lynn, Steven
       (2022). «Empirical Research on Fantasy Proneness and Its Correlates
       2000–2018: A Meta-Analysis» (PDF). Psychology of Consciousness:
       Theory, Research, and Practice. 9 (1)  !CS1 manut: Nomes múltiplos:
       lista de autores (link)
   35. ↑ Dalenberg, C. J., Brand, B. L., Gleaves, D. H., Dorahy, M. J.,
       Loewenstein, R. J., Cardeña, E., Frewen, P. A., Carlson, E. B., &
       Spiegel, D. (12 de março de 2012). «Evaluation of the Evidence for
       the Trauma and Fantasy Models of Dissociation» (PDF). Psychological
       Bulletin  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
   36. ↑ Zeman, Adam (18 de junho de 2020). «Aphantasia». In: Abraham,
       Anna. The Cambridge Handbook of the Imagination (em inglês).
       [S.l.]: Cambridge University Press
   37. ↑ Monzel, Merlin; Mitchell, David; Macpherson, Fiona; Pearson,
       Joel; Zeman, Adam (julho de 2022). «Proposal for a consistent
       definition of aphantasia and hyperphantasia: A response to Lambert
       and Sibley (2022) and Simner and Dance (2022)» (PDF). Cortex:
       74–76. ISSN 0010-9452. doi:10.1016/j.cortex.2022.04.003
   38. ↑ Milton, Fraser; Fulford, Jon; Dance, Carla; Gaddum, James;
       Heuerman-Williamson, Brittany; Jones, Kealan; Knight, Kathryn F.;
       MacKisack, Matthew; Winlove, Crawford; Zeman, Adam (5 de maio de
       2021). «Behavioral and Neural Signatures of Visual Imagery
       Vividness Extremes: Aphantasia versus Hyperphantasia». Cerebral
       Cortex Communications. 2 (2)  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de
       autores (link)
   39. ↑ Woolley, Jacqueline D.; Nissel, Jenny (18 de junho de 2020).
       «Development of the Fantasy-Reality Distinction». In: Abraham,
       Anna. The Cambridge Handbook of the Imagination (em inglês).
       [S.l.]: Cambridge University Press

   O Wikiquote tem citações relacionadas a Fantasia.
     * v
     * d
     * e

   Psicologia
     * História
     * Filosofia
     * Portal
     * Psicólogo

   Ciência básica
   da psicologia
     * Psicologia anormal
     * Neurociência do afeto
     * Ciência afetiva
     * Genética comportamental
     * Neurociência comportamental
     * Behaviorismo
     * Cognitiva/Cognitivismo
     * Neurociência cognitiva
          + Social
     * Psicologia comparada
     * Psicologia transcultural
     * Psicologia da cultura
     * Psicologia do desenvolvimento
     * Psicologia diferencial
     * Psicologia ecológica
     * Psicologia evolucionista
     * Psicologia experimental
     * Gestalt
     * Inteligência
     * Psicologia matemática
     * Psicologia da moral
     * Neuropsicologia
     * Percepção
     * Psicologia da personalidade
     * Psicolinguística
     * Psicofisiologia
     * Psicologia quantitativa
     * Psicologia social
     * Psicologia teórica

   letra psi estilizada
   Psicologia
   aplicada
     * Psicologia anomalística
     * Análise do comportamento aplicada
     * Teste psicológico
     * Psicologia clínica
     * Psicologia do coaching
     * Psicologia comunitária
     * Comportamento do consumidor
     * Psicologia do aconselhamento
     * Psicologia crítica
     * Psicologia educacional
     * Ergonomia
     * Psicologia feminista
     * Psicologia forense
     * Psicologia da saúde
     * Psicologia humanista
     * Psicologia industrial e organizacional
     * Psicologia jurídica
     * Psicologia da mídia
     * Psicologia médica
     * Psicologia militar
     * Psicologia da música
     * Psicologia da saúde ocupacional
     * Psicologia pastoral
     * Psicologia política
     * Psicologia positiva
     * Psicometria
     * Psicoterapia
     * Psicologia da religião
     * Psicologia escolar
     * Psicologia do esporte
     * Suicidologia
     * Psicologia sistêmica
     * Psicologia do tráfego

   Metodologias
     * Teste com animais
     * Pesquisa de arquivo
     * Epigenética do comportamento
     * Estudo de caso
     * Análise de conteúdo
     * Experimentos
     * Pesquisa com sujeitos humanos
     * Entrevistas
     * Neuroimagem
     * Observação
     * Psicofísica
     * Pesquisa psicológica qualitativa
     * Pesquisa psicológica quantitativa
     * Inventário de autorrelato
     * Sondagens estatísticas

   Conceitos
   Seção 'Conceitos' não encontrada

   Psicólogos

     * Wilhelm Wundt
     * William James
     * Ivan Pavlov
     * Sigmund Freud
     * Edward L. Thorndike
     * Carl Jung
     * John B. Watson
     * Clark L. Hull
     * Kurt Lewin
     * Jean Piaget
     * Gordon Allport
     * J. P. Guilford
     * Carl Rogers
     * Erik Erikson
     * B. F. Skinner
     * Donald O. Hebb
     * Ernest Hilgard
     * Harry Harlow
     * Raymond Cattell
     * Abraham Maslow
     * Neal E. Miller
     * Jerome Bruner
     * Donald T. Campbell
     * Hans Eysenck
     * Herbert A. Simon
     * David McClelland
     * Leon Festinger
     * George A. Miller
     * Richard Lazarus
     * Stanley Schachter
     * Robert Zajonc
     * Albert Bandura
     * Roger Brown
     * Endel Tulving
     * Lawrence Kohlberg
     * Noam Chomsky
     * Ulric Neisser
     * Jerome Kagan
     * Walter Mischel
     * Elliot Aronson
     * Daniel Kahneman
     * Paul Ekman
     * Michael Posner
     * Amos Tversky
     * Bruce McEwen
     * Larry Squire
     * Richard E. Nisbett
     * Martin Seligman
     * Ed Diener
     * Shelley E. Taylor
     * John Anderson (psicólogo)
     * Ronald C. Kessler
     * Joseph E. LeDoux
     * Richard Davidson
     * Susan Fiske
     * Roy Baumeister

   Listas

     * Tópicos de aconselhamento
     * Disciplinas
     * Organizações
     * Esquema
     * Psicólogos
     * Psicoterapeutas
     * Métodos de pesquisa
     * Escolas de pensamento
     * Linha do tempo
     * Tópicos

     * Definição do Wikcionário
     * Categoria do Wikcionário
     * Wikisource
     * Wikimedia Commons
     * Wikiquote
     * Wikinews
     * Wikibooks

     * v
     * d
     * e

   Mecanismos de defesa

   Nível 1: Psicóticos

     * Clivagem
     * Delírio
     * Distorção
     * Negação
     * Projeção

   Nível 2: Imaturos

     * Atuação
     * Fantasia
     * Idealização
     * Identificação projetiva
     * Passivo-agressividade
     * Projeção
     * Somatização

   Nível 3: Neuróticos

     * Anulação
     * Formação reativa
     * Deslocamento
     * Dissociação
     * Hipocondria
     * Isolamento
     * Racionalização
     * Regressão
     * Repressão

   Nível 4: Maduros

     * Altruísmo
     * Antecipação
     * Humor
     * Identificação
     * Intelectualização
     * Introjeção
     * Sublimação
     * Supressão

   Outros

     * Adiamento do afeto
     * Compartimentalização
     * Exagero
     * Minimização
     * Pessimismo defensivo

   Relacionados

     * Censura
     * Defesas narcisistas

   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantasia_(psicologia)&oldid
   =68779213"

   Categorias:
     * Psicologia
     * Mecanismos de defesa
     * Fantasia
     * Imaginação

   Categorias ocultas:
     * !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de editores
     * !CS1 inglês-fontes em língua (en)
     * !CS1 latim-fontes em língua (la)
     * !CS1 alemão-fontes em língua (de)
     * !CS1 francês-fontes em língua (fr)
     * !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores
     * !Artigos com excertos quebrados

     * Esta página foi editada pela última vez em 8 de outubro de 2024, às
       14h08min.
     * Este texto é disponibilizado nos termos da licença
       Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da
       Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para
       mais detalhes, consulte as condições de utilização.

     * Política de privacidade
     * Sobre a Wikipédia
     * Avisos gerais
     * Código de Conduta
     * Programadores
     * Estatísticas
     * Declaração sobre cookies
     * Versão móvel

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Busca
   ____________________
   (BUTTON) Procurar

   [ ] Alternar o índice
   Fantasia (psicologia)
   (BUTTON) 31 idiomas Adicionar tópico
