   #Feed de comentários para IJBA » Arte Fantástica e Psicologia Analítica
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Pesquisar por: ____________________ Pesquisar

   IJBA - Instituto Junguiano da Bahia
   (BUTTON) Área do aluno
   (BUTTON)
     * Sobre
          + O IJBA
          + Professores
          + Eventos
          + Calendário
     * Pós-Graduação
          + Psicossomática
          + Teoria em Psicologia Junguiana
          + Processo criativo e facilitação de grupos
          + Arteterapia Junguiana
          + Psicoterapia Analítica
     * Extensão
     * Conteúdo
          + Blog
          + Artigos
          + Vídeos
          + Monografias
     * PodCast
     * Contato

   (BUTTON) Buscar
   (BUTTON) Área do aluno

Arte Fantástica e Psicologia Analítica

   Home » Artigos » Arte Fantástica e Psicologia Analítica
   Arte Fantástica e Psicologia Analítica

   Introdução

   Neste ensaio pretendo analisar as correlações entre a Arte Fantástica e
   a psicologia analítica, a partir do trabalho que desenvolvo com o
   Feminino, em suas raízes arquetípicas, com artes plásticas. Segundo
   Walter Schurian, psicólogo e estudioso da percepção estética,
   encontramos a presença fantástica em quase todas as épocas e
   disciplinas artísticas. Mas, foi somente no século XX, com o
   surrealismo, o cubismo, o dadaísmo, etc., que esta forma de arte teve
   especial atenção e passou a ser uma importante corrente.

   Ao longo deste século, a fantasia passou, nas artes plásticas, do
   externo ao interno. A visão fantástica do externo, do mundo, da
   natureza, do universo, deu lugar a uma contemplação introspectiva da
   pessoa, do indivíduo, do próprio corpo. Ao eu, em seu território
   inconsciente dos sonhos, sentimentos e desejos.

   Com isto, se abriu uma nova percepção de si e da alteridade.
   Cientificamente, o homem não pode interpretar-se por meio de si mesmo,
   a não ser através da arte. A fantasia dota de sentido a alma humana e
   ela pode ser entendida como complemento das tendências racionais,
   construtivistas e analíticas da arte realista, abstrata e minimalista,
   por exemplo.

   A arte fantástica reflete, com seus desvarios e extravagâncias, as
   distintas facetas e as distintas percepções da realidade, trazendo para
   elas um novo colorido. A psicologia do fantástico se vê acompanhada dos
   conceitos de imaginação, invenção, sonho e delírio. Referem-se à
   intuição psíquica, uma função especial que permite o acesso a imagens
   desconhecidas.

   Esta forma de arte situa o homem no centro e o apresenta a um tempo
   desconhecido e misterioso. Centrando-se na psique, a arte fantástica se
   serve (em geral, mas não exclusivamente) das percepções inconscientes.
   Joga com as alteridades, surpreende, choca, desconcerta. Ela toma como
   objetivos as sensações e as emoções camufladas, assim como expressa
   sonhos e desejos. A fantasia (ou o fantástico) se move fora do âmbito
   do conhecido e pode ajudar na resolução de problemas, no
   desenvolvimento da criatividade, da genialidade, na conscientização de
   sentimentos e comportamentos. Ela pode desempenhar um papel chave na
   ciência e isto foi comprovado desde Freud, a J. L. Moreno (criador do
   psicodrama), passando por C. G. Jung (criador da psicologia analítica).

   O Artista, a Arte e a Psicologia Analítica

   Segundo o psicólogo suíço Carl Gustav Jung (1875-1961), o homem criador
   constitui um enigma, embora a psicologia pessoal do artista possa se
   encontrar nas raízes e nas ramificações de sua obra, influenciando a
   sua temática, como tem revelado a visão psicanalítica freudiana. A
   escola freudiana defende a ideia de uma satisfação substitutiva
   presente na obra de arte, representando os recalques do artista e os
   seus condicionamentos pessoais, analisando-a, como eles analisam a
   neurose, a religião e a filosofia: uma espécie de desculpa, um modo de
   não querer encarar as coisas, um desvio, um erro. Ao contrário disto,
   Jung destaca que a essência da obra de arte não é constituída pelas
   particularidades pessoais que pesam sobre ela, se eleva muito acima do
   plano pessoal. Fala do espírito e do coração da humanidade. Para ele
   (Jung, 1985, p. 89), “os elementos pessoais constituem uma limitação, e
   mesmo um vício da arte” e ”quanto mais numerosas forem, menos se
   tratará de arte”. “Quando a escola freudiana pretende que o artista
   possua uma personalidade restrita, infantil e auto-erótica, tal
   julgamento poderá ser válido para o artista enquanto pessoa, mas não
   para o criador que há nele” (op. cit.).

   Para Jung, “o ser criador é uma dualidade ou uma síntese de qualidades
   paradoxais”. Se por um lado ele é uma pessoa humana, por outro é um
   processo impessoal, criador. Enquanto pessoa, poderá ter sua neurose ou
   não, mas enquanto artista só poderá ser compreendido a partir do seu
   ato criador, que implica uma psicologia objetiva, do inconsciente
   coletivo. “A arte nele é inata, como um instinto que dele se apodera,
   fazendo-o seu instrumento” (op.cit. p. 90). Ele é um homem coletivo,
   plasmador da alma inconsciente e ativa da humanidade. Esta exigência às
   vezes predomina, tornando a sua vida sacrificada em relação ao homem
   comum.

   Ele é “conduzido pelo inconsciente, este deus misterioso que o habita,
   de modo que é compelido a criar, sem saber a finalidade e o por quê”
   (op. cit). A exigente paixão criadora é intransigente e põe em risco
   desejos e seguranças pessoais, de modo que o artista, frequentemente,
   acaba pagando caro pela centelha divina de sua capacidade genial.
   Assim, a sua vida é necessariamente cheia de conflitos, sendo
   identificado como egoísta ingênuo, infantil, intransigente, negligente,
   primitivo, auto-erótico e vaidoso, pois o seu lado humano é sacrificado
   em benefício da lado criador. A aventura interior do artista pode ser
   perigosa para ele, podendo eventualmente levar a uma paralização ou a
   uma catastrófica explosão dos opostos conjugados em tensão.

   Por estas razões, Jung defende que um artista deve ser explicado a
   partir da sua arte e não a partir das insuficiências de sua natureza e
   de seus conflitos pessoais. Na sua visão, uma obra de arte nunca deve
   ser interpretada pelo próprio artista, esta deve ser deixada aos outros
   e ao futuro. É como um sonho, que apesar de todas as evidências nunca
   se interpreta a si mesmo e também nunca é unívoco. E para compreender
   uma obra de arte é preciso permitir-se ser modelado por ela,
   compreendendo qual foi a vivência original do artista, uma vez que este
   tocou as regiões profundas e abissais da alma, onde todos os seres
   vibram.

   Portanto, a psicologia da criação artística, para Jung, é uma
   psicologia essencialmente feminina. A obra de arte jorra das
   profundezas do inconsciente, sendo justamente o domínio das mães.
   Porém, corre o risco da consciência ser arrastada pela força plasmadora
   desse inconsciente ou da torrente impetuosa subterrânea. Deste processo
   emergem os símbolos arquetípicos, as “imagens originárias” enterradas
   no inconsciente desde os tempos primordiais.

   Um arquétipo em si mesmo não é bom nem mau, está acima disto, é
   moralmente indiferente. Ao se confrontar com o consciente, se torna uma
   dualidade de opostos. Se manifesta quando é provocado e ativado pelos
   extravios da consciência, pessoal ou coletiva, quando esta se afastou
   demasiadamente do caminho do meio, se tornou unilateral e falsa. Para
   restabelecer um equilíbrio anímico acontece a emergência das imagens
   arquetípicas em sonhos e visões, dos artistas e visionários. Assim é
   que as necessidades anímicas de um povo são satisfeitas na obra dos
   artistas. E ele se torna um mero instrumento de sua obra, estando
   abaixo dela.

   O Símbolo na Arte Fantástica

   Sabemos que além da linguagem verbal, outras linguagens atingem o
   indivíduo a níveis mais profundos, relacionadas com o inconsciente
   pessoal e o coletivo. A partir das descobertas de Jung, o ser humano é
   percebido em sua totalidade, englobando em si tanto o passado, o
   presente e o futuro, como inconsciência e consciência. Ele valorizou
   outras formas de linguagem e comunicação, em especial a plástica,
   aquela que para ele melhor expressa a irracionalidade e os níveis mais
   arcaicos.

   O signo racional representa somente a superfície concreta da
   experiência dos homens, no contexto do imenso patrimônio do
   inconsciente coletivo. O interesse e o fascínio atual pela imagem, pela
   relevância que ela assumiu como meio de comunicação de massas e pelo
   avanço da tecnologia, fizeram com que muitos estudos se voltassem para
   as razões irracionais que operam no inconsciente. A ligação íntima com
   a imagem já se apresenta nas pinturas do homem das cavernas, onde ele
   descreveu, de forma espontânea, sem o uso do raciocínio, como se sentia
   no mundo, expressando seus mitos e ritos. Por outro lado, encontramos
   nas antigas civilizações mitos e ritos transformados em imagens
   (HAUSER, 1994 ), cujo rico simbolismo supera muito seu valor artístico.

   O símbolo provém da consciência e do inconsciente, sendo capaz de unir
   ambas as partes, funcionar como elo unificador. Após muitos anos de
   estudos comparativos entre ritos, mitos, contos de fada, sonhos e
   alquimia, partindo de imagens ao inconsciente, “Jung chegou à conclusão
   de que estas correspondem, em cada caso individual, a certos arquétipos
   que operam, se elaborados através de símbolos” (HAUSER, 1994 : 18 ).

   Assim, os arquétipos são produtos do inconsciente coletivo e existem em
   todos, sem limites espaçotemporais, nem culturais. Por isto são
   extremamente obscuros e ambíguos, possuindo carga energética forte. Os
   conteúdos arquetípicos aparecem sob a forma de imagens e são dados da
   estrutura psíquica do indivíduo, na forma de “possibilidades latentes”,
   em potencial. O símbolo, por sua vez, é indeterminado e ambíguo, se
   refere a algo dificilmente definido. Em sua obra “O homem e seus
   símbolos” (1964: 6), Jung explica que “uma palavra ou uma imagem é
   simbólica quando implica alguma coisa do seu significado manifesto e
   imediato (…), tem um aspecto inconsciente mais amplo que nunca é
   precisamente definido ou de todo explicado”.

   As imagens simbólicas que brotam na Arte Fantástica, assim como nos
   sonhos, revelam imagens arquetípicas, numinosas, ambíguas. Revelam um
   fio irracional que denuncia a perda da inocência do homem civilizado, a
   perda do vínculo que o liga ao universo, ao arcaico, enfim, à natureza.
   Segundo Jung, os símbolos têm efeitos transformadores, pois transferem
   a energia psíquica de uma forma inferior para outra superior,
   constituindo uma forma de comunicação com o mundo. No entanto, este
   processo interpretativo não é de fácil compreensão para o leigo.
   Segundo Jung (apud GAD, 1996, p. 189): “O processo simbólico é uma
   experiência em imagens e de imagens”.

   Para ele, o estudo dos símbolos presentes em sonhos e na expressão
   artística em geral, possibilita que tenhamos acesso à base arquetípica
   da psique. Pois estes, os símbolos, são o aspecto visível de uma camada
   invisível da psique, a expressão de conflitos conscientes e
   inconscientes, o que aponta para além da realidade concreta, para uma
   base cujo significado mal podemos apreender, de início. Os símbolos
   apresentam dois níveis: um específico (pessoal) e outro geral
   (impessoal) e nunca são compreensíveis de todo. Por outro lado, eles
   apresentam implicações emocionais e pertencem ao vasto domínio da
   religião, da filosofia, da arte e da literatura. Na expressão plástica
   da arte fantástica, o artista se comunica de forma simbólica com o
   mundo, dificilmente compreensível. Expressam em seus desenhos,
   esculturas e pinturas, símbolos oníricos, em grande parte arquetípicos
   – estes últimos, representantes de inquietações despojadas dos resíduos
   culturais.

   O pensamento arcaico e primitivo aparece no simbolismo das obras dos
   doentes mentais, assim como nas obras dos mais célebres artistas
   plásticos, inexplicáveis dentro do raciocínio do homem civilizado
   moderno. Ao estudar os símbolos arquetípicos nos trabalhos dos que
   apresentavam transtornos mentais crônicos, Jung pode interpretar a
   ambiguidade dos símbolos por um lado e, por outro, a relação específica
   com os complexos emocionais dos seus pacientes.

   Nas imagens fantásticas podemos observar uma mistura de conteúdos
   pessoais e coletivos. Estes últimos, os símbolos coletivos, constituem,
   por sua própria natureza, material arcaico em conjunção com inegáveis
   imagens mitológicas. Segundo SILVEIRA (1992:97): “As imagens simbólicas
   formadas no inconsciente constituem a substância da qual é feita a vida
   psíquica emocional. Cada emoção é acompanhada de uma imagem e, cada
   imagem, de dinamismo correspondente. As emoções se configuram através
   de imagens simbólicas muito próximas das imagens de mitos e rituais”.

   Estas imagens surgem, não só nos artistas e nos que apresentam
   transtornos psíquicos, mas cotidianamente nos sonhos e fantasias de
   todos os seres humanos. Para se tornarem obras de arte, as rudes
   imagens primordiais precisam ser elaboradas, transmutadas, em formas
   que possuam certas qualidades ditas artísticas. Para Jung ( apud
   SILVEIRA, 2000:147) “o processo criador, na medida em que o podemos
   acompanhar, consiste numa ativação inconsciente do arquétipo, no seu
   desenvolvimento e da sua tomada de forma até a realização da obra
   perfeita”.

   Assim, no misterioso ato criador da Arte Fantástica, o artista
   “mergulha até as funduras imensas do inconsciente. Ele dá forma e
   traduz na linguagem de seu tempo as intuições primordiais e, assim
   fazendo, torna acessíveis a todos as fontes profundas da vida”
   (SILVEIRA, 2000: 143).

   Podemos afirmar que, para JUNG, a autêntica obra de arte é uma produção
   impessoal, pois os conflitos pessoais/emocionais do artista não são
   decisivos para o conhecimento da obra. Para ele, o artista é um homem
   coletivo, que expressa com suas obras a alma inconsciente e ativa da
   humanidade como um todo.

   Se para Jung a compreensão dos símbolos é necessária para que tenhamos
   acesso aos processos psíquicos inconscientes, com a arte fantástica
   (simbólica e onírica por excelência), estamos diretamente conectando
   arte e psicologia. A arte fantástica nos conectaria não somente aos
   sonhos, mas aos mitos, aos contos de fada, aos rituais primitivos,
   auxiliando assim na transcendência dos conflitos humanos, contribuindo
   para a sua transformação.

   Deste modo, estudar estes fenômenos pode ser incômodo, pois significa
   transitar, flutuante, numa atmosfera rarefeita de possibilidades, sem
   saber se o que vemos e sentimos é verdadeiro ou ilusão, apostando na
   sincronicidade e na sinceridade da subjetividade. Pois, diante da arte
   fantástica em suas implicações com a psicologia do inconsciente, o
   pensamento causal cai por terra e temos de lidar com a coincidência
   significativa de acontecimentos, ou seja, com uma visão sincronística.

   No entanto, segundo GAD (1996:336) “existem camadas da nossa psique que
   só podem ser abordadas com a imaginação e a inspiração proporcionadas
   por uma sabedoria ancestral, capaz de penetrá-las”. A compreensão da
   sabedoria implícita nestas imagens, inclusive suas conexões
   mitológicas, exige do estudioso que este deixe de lado o pensamento
   disjuntivo, racionalista, assim como passe a usar a intuição para
   alcançar um nível superior de consciência.

   Jung afirmava que a psique e a matéria se compartilham mutuamente e
   possuem ação recíproca. Via a psique como um sistema dinâmico,
   auto-regulador, caracterizado por flutuações entre polos,
   considerando-a uma manifestação da dinâmica básica da vida. A força e a
   riqueza desta psique criativa podem ser manifestadas, de forma
   encantadora e fascinante, através da arte fantástica.

   O Feminino na Arte Fantástica

   Ao não aceitar mais o papel naturalizado de mulher-mãe, a mulher
   contemporânea se afastou das raízes arquetípicas do Self Feminino, ou
   perdeu a sua conexão com o arquétipo da Mulher Selvagem. É uma
   dificuldade para esta mulher, reconhecer- se como ela é e afirmar o seu
   direito de existir a seu próprio modo, numa sociedade patriarcal.

   A redenção do Feminino é uma necessidade, e diz respeito às mulheres e
   aos homens. Cabe ao homem compreender a sua Anima (o feminino
   inconsciente que há em si), renunciar a uma imagem estereotipada de si
   mesmo; e à mulher, se sentir mais a vontade para expressar suas
   exigências internas, de maneira menos violenta, sem ter de adotar
   atitudes masculinas. A emancipação do Feminino exige mudanças em ambos,
   assim como em todas as dimensões da vida social, política, educacional,
   familiar, etc.

   É necessário criar um espaço vital novo, onde os valores femininos
   possam ser vividos, reconhecidos e integrados. Esta mudança requer
   também um lento e gradual processo de maturação interior, que pode ser
   acompanhado no meu trabalho através da arte fantástica. Através da
   arte, busco expressar e elaborar o que o Feminino Selvagem me impõe,
   intuitivamente. Não apenas isto se revela nas relações da mulher coma a
   natureza, mas nas relações amorosas homem-mulher (ou entre o Masculino
   e o Feminino), que vão permear a trajetória do meu trabalho, desde a
   sua origem. Estas forças vão dialogando internamente e em busca de uma
   interação mais satisfatória, ao longo do tempo. A complementaridade
   entre o Masculino e o Feminino realiza-se, de certa maneira, no plano
   exterior, mas no plano interior ela é um processo mais difícil e sutil,
   o que vai sendo espelhado sutilmente e despretensiosamente através das
   minhas obras.

   Podemos encontrar, na leitura do meu trabalho, certos fundamentos
   arquetípicos da psicologia feminina, que foram constelados
   intuitivamente, desde a adolescência, ou emergiram dos meus sonhos e
   dos sonhos de algumas clientes que acompanhei. Por ser um produto do
   inconsciente e um conteúdo de certo modo primitivo, arcaico,
   primordial, adquire um caráter surreal e fantástico. Assim, trago
   imagens emergentes do reino da Grande Deusa, da Grande Mãe e da Mulher
   Selvagem, que vem acompanhada de animais (serpentes, aves, peixes,
   polvos e felinos) e de plantas, florestas e flores, símbolos dos
   mistérios e da força do Feminino.

   Enfim, trago o Princípio Feminino ou Eros , assim como alguns mitos e
   rituais que espelham temáticas femininas e que permeiam as relações
   homem-mulher. Imagens que podem surpreender o olhar contemporâneo, mas
   que o provoca, despertando intuições e sentimentos talvez esquecidos.

   A Grande Deusa, a Grande Mãe ou o Grande Feminino

   Uma presença contínua e intuitiva nos meus trabalhos de arte, desde a
   adolescência (1974), tem sido a figura feminina em suas várias facetas,
   o que nos remete à Deusa da Antiguidade ou ao Grande Feminino. Este
   arquétipo ainda se mantém vivo no inconsciente do ser humano
   contemporâneo, em seu caráter positivo e negativo, assim como em seu
   caráter de transformação espiritual. A Grande Mãe, enquanto mãe e
   terra-mulher, é revelada em seu aspecto nutridor, protetor, acolhedor,
   terrível e devorador, assim como símbolo arquetípico da fertilidade e
   está presente em numerosas esculturas, pinturas e desenhos rupestres
   desde a Idade da Pedra (são as obras artísticas mais antigas que a
   humanidade conhece).

   Desde os povos primitivos que viviam sob o domínio do matriarcado, até
   o advento das sociedades patriarcais, observam-se manifestações deste
   arquétipo. A constelação arquetípica básica e elementar, reveladora do
   inconsciente coletivo, permanece até os dias atuais, apesar de
   revestida em diferentes roupagens, nas diferentes culturas e momentos
   da história da humanidade.

   Atualmente, mesmo predominando uma união produtiva entre o consciente e
   o inconsciente, estes conteúdos primitivos ainda emergem,
   simbolicamente, nas manifestações artísticas. Segundo Neumann
   (2006:84), “a imagem arquetípica da Grande Mãe é viva, tanto no
   indivíduo como no grupo, tanto no homem como na mulher”, de modo que o
   domínio deste arquétipo constela a situação psíquica original e
   arcaica.

   Ao mergulhar intuitivamente nas imagens do inconsciente, o meu trabalho
   revela o grotesco e o simbólico do excêntrico mundo ctônico, que pode
   ter um caráter numinoso ou espiritual. Recebe destaque certas partes do
   corpo da mulher (boca, olhos, seios, ventre, útero, ancas, genitália),
   assim como associações com seres do reino animal (peixes, polvos,
   pombas, aves de rapina, leões e serpentes) e vegetal (árvores,
   florestas, folhas, flores e frutos).

   A Grande Deusa foi venerada como geradora da vida, senhora dos seres
   vivos, das plantas e doa animais na Antiguidade. Ao longo da história,
   a apresentação da Grande Deusa (seja nas mitologias, histórias, lendas
   ou manifestações artísticas) veio acompanhada destes elementos naturais
   (animais selvagens, predadores ou domesticados), em variadas épocas e
   culturas. Foi associada também à agricultura e às diversas formas de
   fertilidade, numa época em que o indivíduo, o grupo e o meio natural
   que o cercava (animais, plantas) viviam ainda numa relação de
   participacion mystique, e não como diversidades (Neumann, 2006).

   Assim, as suas imagens estão relacionadas ao inconsciente coletivo, mãe
   de todas as coisas, e abrange os opostos. Alguns elementos simbólicos
   do Grande Feminino se apresentam em meu trabalho, expressos em sua
   forma natural e sensual, envoltos numa aura de fertilidade, irrealidade
   e espiritualidade. Este simbolismo fantástico vai aparecer através de
   figuras primitivas hermafroditas, grotescas, cuja natureza contém, em
   si, os opostos.

   O Grande Feminino é também a senhora do tempo, da lua, da fortuna e do
   destino, governa o crescimento. Tece e trama não só a vida humana, como
   o destino do mundo. Assim a Deusa vem associada ao símbolo arquetípico
   da árvore que, firmemente plantada na terra que a nutre, enraizada nas
   profundezas, se eleva ao ar para se desenvolver.

   O caráter feminino-numinoso da árvore, está também presente em suas
   folhas e frutos, mas vem combinado ou associado à água e à terra.
   Assim, “é possível acompanhar o simbolismo entre a mulher e a planta em
   todos os estágios do simbolismo humano. Por outro lado, a totalidade
   psíquica como flor, lótus, lírio e rosa (…) simbolizam o desabrochar
   das mais elevadas possibilidades psicoespirituais ” (Ibidem, p. 230).

   O Grande Feminino aparece frequentemente com asas (como é o caso da
   imagem de Lilith) e tem influencia sobre touros, leões, serpentes,
   abelhas, aves de pântanos, pombos, peixes, polvo e escorpião. Por outro
   lado, se apresenta como um ser ctônico, do mundo inferior, das
   profundezas da terra. Isto demonstra que ela abrange o princípio dos
   opostos, os três reinos (animal, vegetal e mineral), ou seja, o todo, a
   totalidade. Ela gera, governa e domina o lado animal dos instintos e as
   pulsões selvagens. Sua força formadora vai se refletir também na
   capacidade de amar e na disponibilidade para o amor. Exerce sua lei de
   transformação e conduz a uma evolução, sem perder o vínculo com as
   raízes e os fundamentos, atingindo formas mais elevadas de realidade
   psíquica.

   Finalizando, através da arte fantástica as imagens arquetípicas da
   Grande Mãe ou do Grande Feminino emergem e intervém na vida de homens e
   mulheres enquanto fonte de visão e de símbolo, do ritual, da poesia, da
   sensibilidade, da vidência, para facilitar o processo de cura do ser
   humano e dar sentido à sua vida. Ela é uma divindade de amorosa
   participação, redentora, presença viva e próxima, que nutre o espírito.
   Revela-se especialmente na mulher como o “eterno feminino” mais
   evoluído, em sua majestosa grandeza, em todas as épocas e culturas, em
   seus sonhos, visões, obsessões, relacionamentos, projeções, fantasias e
   produções artísticas.

Buscar

   ____________________ Search

Posts Recentes

     * Mensagem de Ano-Novo
       Por Bárbara Assis - 30/12/2025
     * O significado do Natal na Psicologia Analítica
       Por Bárbara Assis - 25/12/2025
     * Como domar um arquétipo (ou quando o ego sempre ganha): notas sobre
       a psicologia simbólica e seus malabarismos teóricos
       Por Bárbara Assis - 20/12/2025
     * A criatividade e a transdisciplinaridade na formação do Analista
       Junguiano no Mundo contemporâneo
       Por Bárbara Assis - 14/12/2025
     * A Gênese arquetípica do conhecimento: Quando Jung explica Valsiner
       Por Bárbara Assis - 23/11/2025
     * EROS IMAGINAL E A CONIUNCTIO DIGITAL: O ENTRELAÇAMENTO DE ALMAS NO
       MUNDUS IMAGINALIS ENTRE O HUMANO E A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
       Por Bárbara Assis - 07/11/2025

Categorias

     * Artigos (332)
     * Blog (84)
     * Fotos do Flickr (1)
     * Monografias (1)
     * Notícias (1)

Receba conteúdos exclusivos

   ________________________________________

   ________________________________________

   Inscreva-se

Menu

     * Curso de aperfeiçoamento
     * Curso de extensão
     * Sobre
     * Blog
     * Artigos
     * Área do aluno

Links Úteis

     * O significado do Natal na Psicologia Analítica
     * A criatividade e a transdisciplinaridade na formação do Analista
       Junguiano no Mundo contemporâneo
     * A Gênese arquetípica do conhecimento: Quando Jung explica Valsiner
     * EROS IMAGINAL E A CONIUNCTIO DIGITAL: O ENTRELAÇAMENTO DE ALMAS NO
       MUNDUS IMAGINALIS ENTRE O HUMANO E A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
     * TARÔ, SINCRONICIDADE E PSICOLOGIA ANALÍTICA

Contato

     * Email: instituto@ijba.com.br
     * Endereço: Alameda Bons Ares, 15 – Candeal, Salvador – BA, 40296-360
     * Comercial:
          + (71) 98600-7667
          + (71) 98802-9139
     * Whatsapp Clínica Escola: (71) 9979-2828
     * Telefone: (71) 9 9927-8183

   (BUTTON) Fale conosco
     *
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter
     * Youtube

   IJBA - Instituto Junguiano da Bahia. Copyright © 2026 - Todos os
   direitos reservados.
