   #Medium alternate

   Sitemap
   Open in app

   (BUTTON) Sign up

   Sign in
   Medium Logo
   ____________________
   Write
   Search

   (BUTTON) Sign up

   Sign in
   (BUTTON)

   Press enter or click to view image in full size

7 dicas para escrever um livro de fantasia

Dicas por

   S. Paiva

, escritora e fundadora do

   Clube de Escrita Criativa de Curitiba

.

   Clube de Escrita Criativa de Curitiba
   Clube de Escrita Criativa de Curitiba
   5 min read
   ·
   Oct 16, 2017

   --
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Share

   Escrever um livro de fantasia pode parecer uma tarefa fácil para
   alguns, mas há alguns elementos que considero importantes para todo
   aquele que está se empenhando em escrever algo do gênero:

1. Personagens diferenciados

   Não deixa de ser óbvio: Harry Potter era um bruxo. Bella era uma
   vampira. Todo personagem fantástico tem que se diferenciar, em algum
   momento, de qualquer personagem comum de outra narrativa. Alguns
   escritores optam por envolver magia nisso, outros o fazem por criaturas
   mitológicas ou que possuem algum tipo de “super-poder”: como ler
   mentes, mover objetos, etc.

2. Cenário

   Press enter or click to view image in full size

   Alguns tipos de gêneros da Literatura não exigem uma descrição muito
   exagerada — não é o caso do gênero fantástico. Considerando que o seu
   leitor pode nunca ter tido acesso ao mundo/cenário que você irá
   descrever, por ser fantástico e, portanto, obra da imaginação do autor,
   a descrição de elementos mágicos ou diferenciados é, também, outro
   elemento importante! Abuse de sua imaginação e criatividade!

3. Passagem

   Press enter or click to view image in full size

   Grande parte das narrativas do gênero fantasia envolve a passagem para
   o mundo fantástico e ao qual o protagonista em algum momento terá
   acesso. Acho que o grande segredo dos enredos fantásticos é apresentar
   essa passagem como acessível a qualquer um (inclusive, o próprio
   leitor). Portanto, não deixe de inserir esse elemento de “passagem” ou
   abertura de um portal para o mundo criado.

4. Descrição das criaturas fantásticas

   Press enter or click to view image in full size

   Acho quase impossível estar a escrever um livro de fantasia e não
   passar pela criação de criaturas fantásticas. Elas são um ótimo recurso
   imaginativo e, por que não dizer, bem acessíveis, pois crescemos com
   histórias de contos de fadas em que se descrevia vários animais ou
   criaturas fantásticas. Não é difícil imaginar o seu gato de estimação
   tendo asas ou algo do tipo e incluir isso na história. Capriche na
   descrição desses elementos!

5. Adicione aventura

   Press enter or click to view image in full size

   Muitos escritores costumam, inclusive, confundir o gênero de fantasia
   com aventura, pois ambos tipos de enredo andam muito interligados.
   Seria uma tarefa hercúlea escrever um enredo fantástico sem um contexto
   de aventura, ou seja, em que algum desafio precisa ser enfrentado e o
   personagem acaba correndo algum tipo de perigo ou pondo outro
   personagem em risco. Adicione aventura!

6. Escolha um bom vilão

   Press enter or click to view image in full size

   Parece até contraditório dizer “um bom vilão”; mas o que se quer dizer
   com isso é que o vilão deve chamar tanta atenção quanto o protagonista,
   que, geralmente, é o herói. Já conseguiu contar a quantidade de pessoas
   que podem ter visto a algum filme ou lido algum livro e dito que
   torciam mais para o vilão do que para o mocinho? Um vilão ou vilã pode
   chamar tanta atenção quanto o herói ou heroína.

7. Qual valor está presente na sua história?

   Press enter or click to view image in full size

   Às vezes, o livro é muito bem construído nos requisitos fantásticos,
   mas muitos pecam em algo que é característico das obras que acabam
   ganhando algum tipo de reconhecimento, tanto da crítica acadêmica
   quanto da sociedade em geral: a ausência de valor.

   Toda narrativa fantástica de sucesso que se preze é norteada por algum
   tipo de valor humano, pois precisamos ter algo que já conhecemos do
   mundo real ali também: o amor, a paz universal, a solidariedade, a
   família, e por aí vai. Escolha aquele que você considerar importante
   para o decorrer da sua narrativa e, inclusive, para influenciar o
   próprio final da história.

     Sobre a Autora S. Paiva:

     S. Paiva é o “alter-ego” literário de Karolline Maria dos Santos
     Paiva, ou, para os íntimos, Karol. Karol é carioca de nascença, mas
     nordestina de criação. Escreve desde os 9 anos de idade, quando
     começou a ensaiar seus primeiros versos. Na adolescência e no início
     da juventude, com o “boom” das redes sociais, passou a publicar seus
     escritos em blog’s e sites diversos, dentre eles: SuperEla, ONDDA e
     Revista Subjetiva. Com 23 anos, formou-se em Direito pela
     Universidade Federal do Rio de Janeiro, mas sua verdadeira aspiração
     de vida está na escrita. Assim, com 25 anos, está prestes a lançar
     sua primeira obra, da saga A Herdeira de Auramon, na Amazon. Mais
     recentemente, fundou o Clube de Escrita Criativa de Curitiba,
     organização sem fins lucrativos voltada para o aprimoramento do
     escritor contemporâneo e realização de eventos e palestras sobre a
     carreira literária para ambientes além de escolas e universidades.
     Você pode acompanhar o trabalho da escritora e receber textos
     exclusivos, inscrevendo seu e-mail na Newsletter:
     http://tinyletter.com/karolsantos

Acompanhe o Clube de Escrita Criativa de Curitiba!

   Facebook Clube de Escrita Criativa de Curitiba

   Instagram @clubedeescritacriativacwb

     Saiba como colaborar com o Clube de Escrita Criativa de Curitiba
     pelo e-mail:

     clubeescritacriativacwb@gmail.com

   Literatura
   Livros
   Escrita
   Dicas
   Fantasia

   --

   --
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Clube de Escrita Criativa de Curitiba
   Clube de Escrita Criativa de Curitiba

Written by Clube de Escrita Criativa de Curitiba

   101 followers
   ·118 following

   Clube para escritores e aficionados por escrita e literatura na cidade
   de Curitiba 📚✒ Para parcerias e contato:
   📩clubeescritacriativacwb@gmail.com

No responses yet

   Help

   Status

   About

   Careers

   Press

   Blog

   Privacy

   Rules

   Terms

   Text to speech
