   Logo CursosprofessoresQuero PResentear+ PsicanáliseBlog
   ENTRAR
   Psicanálise

O que é Fantasia na Psicanálise? O conceito por Freud e Lacan

   O que é Fantasia na Psicanálise? O conceito por Freud e Lacan
   O que é Fantasia na Psicanálise? O conceito por Freud e Lacan
   Gabriel Cravo Prado
   Psicanalista e mestrando em Psicanálise e Sociedade pela PUC-SP.
   Psicanalista e mestrando em Psicanálise e Sociedade pela PUC-SP.
   Psicanalista, professor da UNIRIO e da Casa do Saber
   Compartilhar

   A fantasia é um dos conceitos fundamentais da teoria psicanalítica e
   desempenha um papel fundamental na psicanálise. Ela não é apenas uma
   forma de evasão da realidade, mas um meio pelo qual o sujeito lida com
   suas frustrações e cria representações simbólicas de seus desejos mais
   profundos.

   Neste texto veremos:
     * Freud e a fantasia
     * O que é fantasia para Lacan?
     * Como aprender mais sobre o conceito de fantasia na psicanálise?

Freud e a Fantasia

   As fantasias se tornaram um tema fundamental na obra de Freud desde os
   anos de 1897 e 1898, muito antes de ele publicar A Interpretação dos
   Sonhos em 1900, obra que marcou o início da psicanálise.

   Elas passaram a ganhar destaque à medida que Freud aprofundava suas
   primeiras experiências clínicas com as histéricas, mulheres que
   apresentavam sintomas corporais inexplicáveis, sem justificativa
   fisiológica. Freud escutava suas pacientes, mas muitas vezes não
   conseguia entender completamente a origem desses sintomas. Foi nesse
   contexto que, em 1896, ele formulou a teoria da sedução sexual,
   explicando que os sintomas histéricos eram o resultado de cenas de
   sedução ocorridas na infância, onde as pacientes teriam sido seduzidas
   por um adulto ou até mesmo por uma criança mais velha.

   Ao longo dos anos, Freud desenvolveu ainda mais essa ideia, em textos
   como Escritores Criativos e o Devaneio (1908) e Fantasia Histérica e
   Suas Relações com a Bissexualidade (também de 1908), entre outros,
   sempre com o intuito de entender como as fantasias influenciavam o
   comportamento e os sintomas das histéricas.

   Inicialmente, ele se baseava em relatos de suas pacientes, que, sob
   hipnose, narravam cenas de sedução envolvendo adultos, incluindo os
   pais. Porém, com o tempo, Freud se deparou com um desafio: muitas
   mulheres não relatavam tais cenas de sedução. Esse fato, junto à
   crescente incidência de histeria na Europa, levou Freud a abandonar a
   teoria da sedução sexual e a introduzir uma nova compreensão sobre o
   papel das fantasias na psique humana.

   Em uma carta de 1897 para seu amigo Fliess, Freud expressa que
   abandonou a teoria da sedução e passou a defender a teoria da fantasia,
   pois essa seria a chave para entender os sintomas histéricos. A
   fantasia, nesse novo contexto, passou a ser vista como uma construção
   psíquica capaz de gerar os mesmos efeitos devastadores de uma
   experiência real, já que, para o sujeito, sua fantasia é muitas vezes
   vivida como uma realidade verdadeira. Foi nesse momento que Freud
   introduziu o conceito de realidade psíquica, a realidade das nossas
   fantasias, que, para ele, tem o poder de moldar nossa percepção do
   mundo.
   banner 'Ebook Guia para Entender o Inconsciente '

Por que as pessoas fantasiam?

   Freud responde que as fantasias surgem como uma forma de dar conta de
   uma realidade que muitas vezes é insatisfatória. Elas oferecem uma
   certa satisfação às frustrações da vida e ajudam a compensar desejos
   que, na realidade, raramente são atendidos. As fantasias, portanto, têm
   uma função de adaptação, permitindo que se suporte o mundo que não
   corresponde completamente aos desejos dos sujeitos.

   Ao mesmo tempo, Freud diferencia as fantasias dos delírios, que são
   marcados pela ausência de qualquer dúvida, ao contrário das fantasias,
   que sempre carregam uma margem de incerteza. É essa flexibilidade que
   torna as fantasias algo comum e natural, enquanto os delírios são
   sintoma de distúrbios psíquicos mais graves.

   É importante frisar que a fantasia, na psicanálise, se torna eficaz
   porque o sujeito a aceita como verdadeira, acreditando nela de forma
   plena. É importante destacar que esse processo de construção da
   realidade psíquica, esse mecanismo fantasioso, ocorre de maneira
   inconsciente. Ou seja, assim como muitos aspectos da vida subjetiva, o
   sujeito não tem plena consciência de que está criando essas fantasias
   nem de que elas não correspondem à realidade. Todo esse processo
   subjetivo, em sua essência, acontece fora da percepção consciente do
   indivíduo.

   Nessa temática, entre os textos mais importantes de Freud, destacam-se:
    1. Delírios e Sonhos na Gradiva de Jansen (1908)
    2. Escritores Criativos e Devaneio (1908)

   Em essência, Freud busca explorar as relações entre a fantasia e o
   desejo, analisando como essas dimensões estão ligadas na constituição
   do sujeito. Esses textos também mostram a ideia de Freud sobre o
   insuportável da realidade e como a fantasia entra justamente nesse
   lugar na tentativa de suavizar e compensar essa insatisfação
   existencial.
   banner curso freud e as fantasias, por Ricardo Salztrager

O que é fantasia para Lacan?

   Para Jacques Lacan, a fantasia é um conceito central em sua teoria
   psicanalítica, e ela desempenha um papel crucial na estruturação do
   desejo e na constituição do sujeito. Diferente da concepção de Freud,
   que via a fantasia principalmente como uma forma de expressão dos
   desejos reprimidos e inconscientes, Lacan a entende como um mecanismo
   estrutural que organiza o desejo e o sujeito em relação ao outro.

   Em Lacan, a fantasia está intimamente ligada à ideia de falta — a noção
   de que o sujeito é fundamentalmente marcado pela ausência ou pela falta
   de algo, que nunca pode ser plenamente satisfeita. A fantasia, então, é
   a cena ou o cenário através do qual o sujeito tenta dar forma a essa
   falta. Ela não é uma simples representação de desejos reprimidos, mas
   uma construção simbólica que organiza a forma do desejo em relação ao
   objeto do desejo, que Lacan chama de objet petit a (o objeto a).

   A fantasia, para Lacan, é uma estrutura que serve para "tapar" a falta,
   fornecendo uma espécie de "cenário" onde o sujeito pode experimentar a
   relação com o objeto a, ou seja, com o que ele imagina que possa
   preencher essa falta. Em outras palavras, a fantasia é uma tela que
   projeta os desejos do sujeito e ao mesmo tempo mantém a falta e o
   desejo vivos, sem que o sujeito nunca possa alcançar uma satisfação
   plena.

   Além disso, Lacan vê a fantasia como algo fundamental para o
   funcionamento do inconsciente, pois é através dela que o sujeito se
   coloca no campo simbólico, se identificando com determinadas imagens e
   cenários que estruturam sua relação com o desejo e com o Outro
   (representado, por exemplo, pelo grande Outro, ou seja, a linguagem, as
   normas sociais e a figura do pai).

   Portanto, para Lacan, a fantasia não é apenas um mecanismo de defesa ou
   uma expressão do inconsciente, mas uma estrutura psíquica que organiza
   o desejo e a posição do sujeito dentro da ordem simbólica, sempre em
   relação à falta que define sua subjetividade. Ela funciona como um modo
   de "dar sentido" à experiência do desejo, sem jamais permitir uma
   satisfação definitiva.
   banner do curso Jacques Lacan, de Christian Dunker, para a Casa do
   Saber

Como aprender mais sobre o conceito de fantasia na psicanálise?

   O conceito de fantasia é central tanto na psicanálise e seu estudo
   exige uma dedicação cuidadosa para compreender sua complexidade. Para
   se aprofundar na teoria da fantasia, a plataforma da Casa do Saber
   oferece cursos sobre a teoria psicanalítica, ministrados por renomados
   especialistas, e pode ser uma excelente forma de aprofundar o
   entendimento sobre a fantasia, além de proporcionar uma experiência de
   aprendizado rica e diversificada.

   Adicionalmente, há uma vasta gama de literatura complementar que ajuda
   a contextualizar as ideias de Freud e Lacan no panorama maior da
   psicanálise, oferecendo novas perspectivas sobre o papel das fantasias
   na construção da subjetividade.
   Artigo escrito por
   Gabriel Cravo Prado
   Gabriel Cravo Prado é psicanalista, mestrando pelo Núcleo de
   Psicanálise e Sociedade da PUC-SP e aspirante a membro do Departamento
   de Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae.
   Compartilhe
   Outros artigos que podem te interessar:
   Qual o sentido da vida? Reflexões da Filosofia a Viktor Frankl
   A melancolia na psicanálise: Freud, Lacan e suas perspectivas
   Complexo de Édipo: entenda o que é na teoria de Freud
   Tags relacionadas
   Psicanálise
   Freud
   Leia também:
   História da Psicanálise: como surgiu, Freud, escolas e autores
   Ricardo Salztrager
   História da Psicanálise: como surgiu, Freud, escolas e autores
   Atenção flutuante: o que é e como funciona na psicanálise
   Ricardo Salztrager
   Atenção flutuante: o que é e como funciona na psicanálise
   Resistência na psicanálise: o que é e como funciona
   Ricardo Salztrager
   Resistência na psicanálise: o que é e como funciona

   Logo

   Casa do Saber nasceu em 2004 e já contou com mais de 2 milhões de
   alunos. O espaço se transformou em uma plataforma de aulas on-line, mas
   o propósito continua a ser o conhecimento acessível, de qualidade e
   transformador.
   cursos
   Literatura
   Artes
   Filosofia
   Neurociência
   Gestão e negócios
   mapa do site
   Cursos
   Professores
   + Psicanálise
   Blog
   Quero Presentear
   Autores
   FICOU COM ALGUMA DÚVIDA?

   Atendimento digital a qualquer hora ou equipe disponível de segunda à
   sexta-feira, das 10h às 19h.
   suporte@casadosaber.com.br
   (11) 96630-8827
   Casa do Saber Eventos Culturais S.A. - 05.452.257/0001-06
   CookiesPolítica de PrivacidadeTermos de uso
