    #Feed para Lacuna » Feed de comentários para Lacuna » alternate
   alternate Lacuna WordPress.com

   Pular para o conteúdo

Lacuna

   Uma revista de psicanálise – ISSN 2447-2663

Navegação Principal

   (BUTTON) Menu
     * A Lacuna
          + Sobre nós
          + Corpo editorial
     * Edições
          + Edição atual
          + Números anteriores
     * Normas
          + Envio de contribuições
          + Como citar

   Revista Lacuna 12 de agosto de 2024 -16, Tradução

A fantasia não é um fantasma

   [La fantasía no es un fantasma]

   por Anthony Sampson

   Tradução | Paulo Sérgio de Souza Jr.

     Sampson, A. (1992) “La fantasía no es un fantasma”, Artefacto, n. 3,
     México.

     Longe de fazer com que as línguas se comuniquem, a tradução enfatiza
     o que as torna estranhas umas às outras.

     *

     Michel Cresta^[1]

   Numa atividade que vem se tornando cada vez mais crítica — e criticável
   —, resulta conveniente, até mesmo indispensável, explicitar certas
   opções feitas pelo tradutor. De fato, há quem tenha visto na tarefa de
   tradução nada além de uma série ininterrupta de escolhas^[2]. Segundo
   essa tese, a essência da tradução consistiria no próprio ato de
   escolher. Talvez seja nessa primordialidade da escolha que o caráter
   ético da tarefa do tradutor, de acordo com Benjamin, possa ser visto
   mais facilmente^[3].

   Seja como for, temos obrigação de explicar nossa escolha por “fantasia”
   para traduzir o francês fantasme, e não “fantasma”, como costumam fazer
   alguns.

   Antes de mais nada, vamos estabelecer alguns pontos incontroversos.
   Fantasme, em francês, é o termo especificamente psicanalítico empregado
   — pelo menos originalmente, desde a década de 1920 — para traduzir o
   termo alemão Phantasie. Esse termo, exatamente como o inglês fantasy ou
   o espanhol fantasía, embora possua uma gama de sentidos ampla, designa
   basicamente a imaginação: “Não tanto a faculdade de imaginar”, dizem
   Laplanche e Pontalis em seu Vocabulário da psicanálise, “no sentido
   filosófico do termo (Einbildungskraft), mas o mundo imaginário, os seus
   conteúdos, a atividade criadora que o anima (das Phantasieren). Freud
   retomou essas diferentes acepções da língua alemã”^[4]. Laplanche e
   Pontalis continuam explicando que, em francês, o termo fantasme foi
   revivido pelos analistas, fato que explica por que suas ressonâncias
   psicanalíticas são maiores que as do vocábulo Phantasie e por que ele
   possui uma extensão menor que o homólogo alemão. Eles também lembram
   que Lagache propôs a reutilização do termo fantaisie em seu sentido
   antigo, “mas que, para a consciência linguística, contemporânea, [esse
   termo] dificilmente pode deixar de sugerir os matizes de capricho,
   originalidade, ausência de seriedade etc.”

   Noutros termos, fantasme é o vocábulo ao qual os primeiros tradutores
   das obras de Freud tiveram obrigatoriamente de recorrer. Porque a
   palavra fantaisie — que teria sido o equivalente natural —, devido à
   evolução específica da língua francesa, era simplesmente inutilizável,
   uma vez que carregava ideias de leviandade, de liberdade imaginativa,
   até mesmo de sorte ou felicidade, absolutamente incompatíveis com o
   caráter constritivo ou coercitivo da Phantasie freudiana (aliás,
   observamos que, de acordo com o Diccionario crítico etimológico de la
   lengua castellana [Dicionário crítico etimológico da língua
   castelhana], de J. Corominas, foi esse sentido “italiano” de “fantasia”
   como capricho, vontade caprichosa, que Juan de Valdés — autor do
   Diálogo de la lengua española [Diálogo da língua espanhola], e falecido
   em 1541 — quis aclimatar em espanhol, mas sem sucesso).

   Assim, os franceses não tinham à disposição imediata uma palavra com a
   mesma carga semântica que fantasy, em inglês, ou fantasía, em espanhol.
   Em francês, uma frase como fantaisie de castration (capricho de
   castração) ou fantaisie de meurtre (capricho de assassinato) seria
   impensável; surgiria um puro contrassenso. De modo que os tradutores se
   viram compelidos a ressuscitar um termo antigo que havia caído em
   desuso desde o século XIII. Parece que essa escolha era tão óbvia e tão
   inevitável que não houve sequer necessidade de uma reunião da
   Commission Linguistique pour L’Unification du Vocabulaire
   Psychanalytique Français [Comissão Linguística para a Unificação do
   Vocabulário Psicanalítico Francês], cuja existência e funcionamento são
   documentados por Elisabeth Roudinesco em sua história da psicanálise na
   França^[5]. Os tradutores escolheram um termo, então, cujo significado
   “original” — diferentemente do que acontece com o fantasma espanhol —
   se havia perdido por completo; e que era capaz, por seu caráter neutro,
   de receber qualquer sentido: de felicidade ou de infelicidade, material
   ou abstrato etc.

   Mas desde a sua introdução, como aponta Guy Le Gaufey no seminário De
   la réalité du fantasme [A realidade da fantasia]^[6], esse feliz achado
   dos tradutores teve um sucesso inaudito: deixou de ser um termo
   meramente técnico num vocabulário específico e restrito, e passou a ser
   uma palavra extremamente corrente na língua cotidiana. Hoje, portanto,
   em francês, fantasme é uma expressão que pode aparecer em qualquer
   conversa ou em qualquer leitura, sem que a pessoa que a emprega esteja
   necessariamente ciente de sua origem psicanalítica.^[7]

   Vamos deixar claro o seguinte, então: em francês, fantasme não é um
   termo próprio de Lacan e dos lacanianos. Ele foi introduzido para
   traduzir Phantasie, e hoje em dia é pura e simplesmente o francês que
   todos os psicanalistas de língua francesa escrevem quando pretendem
   falar do que Freud chamou de Phantasie, quaisquer que sejam suas
   posições doutrinárias. Em termos ainda mais claros, acharemos phantasme
   nos textos de Sacha Nacht, Benassy, Bouvet, Levobici, Diatkine,
   Laplanche, assim como nos textos de Lacan e dos seus alunos. Não tem
   absolutamente nada de específico quanto à indicação de uma determinada
   posição teórica.

   De modo geral, os tradutores dos textos dos primeiros autores
   mencionados (Nacht, Diatkine etc.) para o espanhol se deram conta
   disso, pois não costumam traduzir fantasme por fantasma. E os
   tradutores ingleses, tanto dos primeiros citados quanto de Lacan,
   também se deram conta disso: traduzem por fantasy, que é, nem mais nem
   menos, o único termo equivalente ao alemão Phantasie. E decerto não
   recorreram a ghost para traduzir fantasme quando na pena de Lacan!

   Consideramos que fantasme, em francês, e fantasma, em espanhol, são o
   que os franceses chamam de faux amis (literalmente, “falsos amigos”):
   termos que, por sua semelhança fonética, induzem ao engano os
   iniciantes no estudo de uma língua estrangeira, pois seu aparente ar de
   familiaridade produz a impressão de uma equivalência de sentido que, na
   realidade, não existe.

   Com efeito, apostaríamos que os primeiros leitores de Lacan
   hispanofalantes, deslumbrados com a extraordinária novidade do ensino
   lacaniano, tomaram como certo que fantasme só poderia ser mais uma das
   inovações e neologismos de Lacan. Pensamos que muitos nunca se deram
   conta dessa equivocação, e que outros, os quais talvez se tenham dado
   conta disso, tomaram o partido dessa tradução com a finalidade de
   transformar fantasma numa espécie de cavalo de batalha para tentar, por
   meio de um léxico, estabelecer distâncias em relação a grupos e
   doutrinas não lacanianos. Nesse ponto, aludimos especialmente aos
   kleinianos — cujos textos apelam em massa para a noção de “fantasia” —,
   tão abundantes, em particular no Cone Sul.

   A luta dos lacanianos nesses países para implementar a renovação
   lacaniana da clínica desperta a nossa simpatia e a nossa solidariedade.
   No entanto, se o objetivo é conferir vida nova a um conceito,
   modificando seu emprego e seu conteúdo, é completamente inútil
   abandonar o termo existente e recorrer a um novo, cujo sentido atual —
   resultado de um longo processo histórico — se pretende eliminar à
   canetada.

   A reformulação lacaniana do conceito freudiano de “fantasia” passa pela
   elucidação de sua lógica, e não pela cunhagem de um novo vocábulo, o
   que, como vimos, Lacan nunca realizou, contentando-se com o termo
   francês fantasme, comum a todos os psicanalistas de língua francesa.

   Suspeitamos que, para muitos, “fantasma” nada mais é que uma espécie de
   criptografia, um modo de reconhecer-se entre si como antagonistas de
   outros. Assim, seu uso se reduz, na melhor das hipóteses, a um
   santo-e-senha^[8]; e, na pior, a um crachá de congresso.

   Fantasma é um termo de uso muito antigo em espanhol; é atestado desde o
   século XIII:

   En el Apocalisi Sant Juán Evangelista / Non vido tal figura nin
   espantable vista; / En grand hato daríe gran lucha é grand conquista; /
   Non sé de quál diablo es tal fantasma quista. (Arcipreste de Hita,
   Libro de buen amor, 1011).

   Só séculos mais tarde fantasma mudou de gênero, de feminino para
   masculino, pois mesmo em 1770 Ramón de la Cruz intitula o seu sainete
   La fantasma del lugar [A fantasma do lugar]^[9]. Mas igualmente antigo
   é o termo fantasía:

   Fiziéronse las gentes todas maravilladas, / tenién que fantasía las
   avié engannadas, / pero a pocca d’ora fueron certifigadas / rendién
   gracias a Christo todas manos alzadas. (Gonzalo de Berceo, Milagros de
   Nuestra Señora [El parto maravilloso], 443).

   Portanto, os dois termos coexistiram ininterruptamente desde os
   primórdios do idioma. Além disso, nenhum deles jamais caiu em desuso ou
   foi confundido com o outro. Eles tiveram uma existência paralela e
   independente, com a manutenção de seus sentidos específicos sem nunca
   se sobrepor ou baralhar.

   O Diccionario de la Real Academia [Dicionário da Real Academia]
   registra quatro acepções para o vocábulo fantasma:

   (a) Visão quimérica, como a proporcionada por sonhos ou pela acalorada
   imaginação; (b) Imagem de um objeto que fica impressa na fantasia; (c)
   Pessoa entojada, sisuda e presunçosa; (d) Abantesma ou pessoa
   fantasiada que sai à noite para assustar as gentes.

   Não há dúvida de que o uso atual privilegia as acepções (a) e (d).
   Basta ler os jornais e a literatura contemporânea para verificar.
   Manchete do La Prensa (Bogotá) de 28/3/1990: “Fantasmas rondan en
   Casaloma” [Fantasmas assombram Casaloma]. Ou no mesmo jornal, em
   25/9/1990, a crônica de folhetim proveniente de Valverde de Leganés, na
   Espanha, em que “os vizinhos vivem em estado de alerta há dias por
   causa das andanças de um ‘fantasma’ que, segundo a Guarda Civil, sai
   ‘quase todas as noites’”; e, num nível muito diferente, o livro de
   poemas de Luis Vidales, El Libro de los fantasmas [O livro dos
   fantasmas] (os exemplos poderiam ser multiplicados indefinidamente —
   sem necessidade alguma de trazer à baila aquele personagem mascarado de
   uma conhecidíssima história em quadrinhos).

   Que exemplo de “fantasma” seria melhor que o espectro do pai de Hamlet
   — acepção (a) — ou o pai de Ofelia? — acepção (c): “pessoa entojada,
   sisuda e presunçosa”. Vamos dizer, então, que o pai é, por definição,
   um fantasma? Talvez seja, mas não descartemos tão rapidamente a
   distinção freudiana entre a imago do pai e a função paterna, em sua
   decisiva incidência sobre a fantasia, conforme a estuda Freud, por
   exemplo, em Uma criança apanha^[10].

   A Enciclopedia del idioma: diccionario histórico y moderno de la lengua
   española (Siglos XII al XX) etimológico, tecnológico, regional e
   hispanoamericano [Enciclopédia do idioma: dicionário histórico e
   moderno da língua espanhola (séculos XII a XX), etimológico,
   tecnológico, regional e hispano-americano], de Martín Alonso,
   acrescenta mais alguns significados aos quatro do Diccionario de la
   Academia [Dicionário da Academia]:

   (e) Na terminologia escolástica, imagem sensível, individual e concreta
   das coisas, em oposição a uma ideia geral e abstrata: f. TELEV.
   Aparecimento gradual da imagem na tela, passando da escuridão total à
   plena visibilidade [visivelmente, tradução de ghost (fantasma), e
   equivalente televisivo do fading radiofônico], g. Pl. S. XIII,
   ocasion., Berceo: S. Dom., 70; h. F. magnético. FÍS. Figura obtida
   quando se jogam limalhas de ferro sobre uma folha de papel colocada no
   campo magnético de um ímã, que se agrupam formando figuras que
   determinam as linhas de força do campo magnético mencionado.

   A tudo isso, a Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana
   [Enciclopédia universal ilustrada euroamericana], da editora
   Espasa-Calpe, volume XXIII, acrescenta uma outra acepção:

   estátua de madeira, na qual os cirurgiões praticam a aplicação de
   bandagens em operações de parto.

   No entanto, a parte central do artigo que a referida enciclopédia
   dedica ao conceito de fantasma gira em torno dos espectros e da crença
   universal no retorno das almas dos mortos após o falecimento. Ele
   termina remetendo às publicações contemporâneas da Society for
   Psychical Research [Sociedade de Pesquisas Psíquicas] — da qual Jung
   foi membro — sobre os Phantasms of the living [Os fantasmas dos vivos]
   e sua relação com a telepatia^[11].

   O testemunho do Diccionario crítico etimológico de la lengua
   castellana, de J. Corominas, também é inequívoco: no verbete Fantasía,
   faz menção a fantasma (certificando seu emprego desde Berceo, Juan Ruiz
   e Nebrija) definido como “aparição”, “imagem”, “espectro”.

   De modo que a coisa pareceria bastante clara: desde o Arcipreste de
   Hita até os dias de hoje, fantasma, exceto por raros usos ocasionais e
   técnicos, quer dizer “espectro”. Observemos também, para o leitor não
   familiarizado com o idioma francês, que o fantasma espanhol, em
   francês, não se diz fantasme, mas fantôme — ghost, em inglês, e
   Phantom, em alemão. E em italiano, de igual maneira, fantasma tem o
   sentido de espectro:

   Volgarmente si chiamano fantasmi le anime dei morti che ritornano o
   s’aggirano sulla terra sotto la forma di scheletri o di corpi umani
   avvolti in un aereo velo.^[12]

   Parece-nos, por isso mesmo, completamente inútil buscar “um sentido não
   comum” (Dicionário de filosofia de José Ferrater Mora) de “fantasma”
   como produto: “as imagens produzidas pela fantasia”. Essa distinção
   fantasia/fantasma (phantasía/phántasma) é uma distinção gnoseológica
   que remonta a Aristóteles, a quem deve suas cartas nobiliárquicas, e
   dele provém essa problemática em torno da qual, nas palavras de Lacan,
   a filosofia ocidental tem girado desde então^[13].

   Porque essa problemática, da qual o par fantasia/fantasma é
   inseparável, não é outra senão a própria problemática da representação.
   Ferrater Mora traduz phantásmata (plural, em grego, de phántasma)
   precisamente como “representações”, e em seu Dicionário nos ensina que
   a sistematização desse par de termos complementares se deve a
   Aristóteles, para quem a fantasia está relacionada à apetência, aos
   movimentos apetitivos em direção a algo desejado, ao passo que os
   phantásmata (fantasmas) seriam as representações em potência ou
   “ideias” atualizáveis por meio das percepções. Desse modo, “a fantasia
   reside em nosso poder de suscitar (‘conjurar’) imagens mesmo quando os
   objetos ou fontes de sensações não se achem imediatamente
   presentes”^[14]. Mas qual é, então, o estatuto gnoseológico da fantasia
   e de seu produto, o fantasma? Eles podem ser objeto de crença e
   convicção, ou são apenas criações de um espírito ocioso que se diverte
   com suas imaginações improdutivas? Desde o início, portanto, com essa
   problemática inaugurada por Aristóteles, nós nos encontramos
   inevitavelmente imersos em toda a lodosa questão do verdadeiro e do
   falso, da ilusão e da alucinação, da percepção fiel e da percepção
   falaciosa. Foram inúmeras as reelaborações e soluções propostas, desde
   Crisipo, o estoico — que introduziu finas distinções entre a phantasía,
   o phantastón, o phantastikón e o phántasma^[15] —, até Sartre e os
   fenomenólogos^[16]. Porém, por mais apaixonantes que sejam as análises
   dos metafísicos, antigos e modernos, Freud não se inscreve nessa
   tradição filosófica ocidental^[17] — ao menos se a opinião de Lacan
   merece de nós algum crédito.

   Na sessão de 16 de dezembro de 1959 do seu seminário A ética da
   psicanálise, Lacan examina em detalhe a natureza da “representação”, a
   Vorstellung alemã:

   O caráter de composição imaginária, de elemento imaginário do objeto,
   faz dele o que se poderia chamar de a substância da aparência, o
   material de um engodo vital, uma aparição sujeita à decepção de uma
   Erscheinung [aparição, espectro, fantasma, segundo o Langenscheidts
   Handwörterbuch Deutsch-Spanisch], diria eu se me permitisse falar
   alemão, isto é, aquilo em que a aparência se sustenta, mas que é
   igualmente a aparição da assombração, a aparição corriqueira […]. A
   Vorstellung é algo de essencialmente descomposto. É aquilo em torno do
   qual gira, desde sempre, a filosofia do Ocidente, desde Aristóteles, e
   a phantasía.

   Em Freud a Vorstellung é apreendida em seu caráter radical sob a forma
   pela qual é introduzida numa filosofia que é essencialmente traçada
   pela teoria do conhecimento. E é isso que é notável — ele lhe designa,
   até ao extremo, o caráter ao qual os filósofos, precisamente, não
   puderam decidir-se a reduzi-la, o de um corpo vazio, de um fantasma
   [enfatizo, fantôme, no original francês], de um pálido íncubo da
   relação com o mundo, de um gozo extenuado que constitui seu traço
   essencial através de toda a interrogação do filósofo. E isolando-a
   nessa função, Freud a extrai da tradição.^[18]

   Assim, se Freud extrai o conceito de “representação” (Vorstellung) de
   toda a tradição filosófica ocidental, atribuindo-lhe o caráter de um
   “fantasma”, “pálido íncubo da relação com o mundo”, não seria
   aconselhável admitir que, precisamente, a sua “fantasia” (Phantasie)
   também carece de todo e qualquer vínculo com a metafísica — onde se
   emparelhava com seu correlato, o “fantasma” —, seja ela qual for
   (aristotélica, estoica, epicurista, tomista… ou qualquer outra)?

   Desde o início, desde o Projeto de 1895, o próton pseudos^[19] deixará
   de fazer parte da teoria do silogismo e, como primeira mentira, será a
   maneira pela qual o sujeito, no nível do inconsciente, diz a primeira
   verdade; a “fantasia” freudiana não terá mais com a verdade a mesma
   relação que a problemática metafísica do par indissolúvel
   “fantasia/fantasma”. A Phantasie freudiana é outra coisa, e é por isso
   que não vamos encontrar seu sentido especificado em nenhum
   Wörterbuch^[20].

   Contudo, Phantasie tem uma gama tão ampla de sentidos quanto fantasía,
   em espanhol — que, de acordo com o Diccionario de la Real Academia
   [Dicionário da Real Academia], tem ainda mais significados que
   fantasma. Mas cumpre saber que, se Freud quisesse ter escrito Phantasma
   (“fantasma”), poderia ter feito, já que esse vocábulo também existe em
   alemão — embora de uso reconhecidamente escasso fora do contexto da
   metafísica e da medicina psiquiátrica^[21] —, mas, como quase sempre
   acontece com Freud, ele preferiu um termo comum do idioma e descartou o
   vocábulo pouco frequente. Mas, em contrapartida, esse termo Phantasma
   foi empregado por alguém próximo de Freud, ninguém menos que…. Josef
   Breuer, em Estudos sobre a histeria, no célebre histórico clínico da
   “Srta. Anna O”!^[22] E praticamente não há necessidade de lembrar que
   Freud havia assistido — como deveria ser de conhecimento comum — aos
   cursos de Frantz Brentano, o grande comentador de Aristóteles e teórico
   da representação e da fantasia^[23], e nos quais Freud necessariamente
   se familiarizaria com o uso do par aristotélico fantasia/fantasma.
   Diante dessas duas referências contemporâneas, que sentido tem invocar
   — como fazem alguns para justificar a tradução de fantasme por
   “fantasma” — a função propriamente retórica da “dêixis em fantasma”
   (Deixis am Phantasma), proposta por K. Bühler, que se produz “quando um
   narrador leva o ouvinte para o reino do ausente recordável, ou para o
   reino da fantasia construtiva, e ali o presenteia com os mesmos
   demonstrativos para que ele possa ver e ouvir o que há ali para ver e
   ouvir (e tocar, como se sabe, e talvez também cheirar e saborear)?^
   ^[24]

   Além disso, pode-se sustentar que empregar na psicanálise o conceito
   metafísico de “fantasma” — por oposição ao seu sentido comum de
   “espectro” — seria, sem dúvida, privilegiar excessivamente o
   produto-imagem-objeto às custas da atividade, da “ficção” que a produz.
   A fantasia freudiana não se reduz a ser a imagem pura e extenuada do
   objeto. Isso seria desconhecer a sua estrutura gramatical — sua
   estrutura de relato, estrutura narrativa que implica um sujeito, um
   verbo e um predicado. Daí apresentar-se como um palco, um roteiro, uma
   encenação, com atores e libretos. Por certo, o objeto não poderia estar
   ausente em semelhante encenação (a escrita lacaniana, sem dúvida,
   salientou isso), mas tampouco se deve esquecer que justamente o objeto
   a não é suscetível a nenhuma representação especular.

   Por todas essas razões, então, não é de surpreender que todos os
   tradutores de Freud para o espanhol — desde Luis López Ballesteros y de
   Torre, passando por Ludovico Rosenthal até José Luis Etcheverry — não
   tenham hesitado, por um instante sequer, em traduzir Phantasie por
   fantasía, exatamente como, por razões que já explicitamos, todos os
   tradutores franceses traduziram o mesmo termo alemão por fantasme
   (Phantasie = fantasme = fantasía = “fantasia”, ou na ordem que se bem
   quiser).

   Parece-nos totalmente inverossímil^[25] e incongruente com a posição
   freudiana toda e qualquer tentativa de traduzir por “fantasma” quando
   se trata, supostamente, da fantasia originária ou inconsciente
   propriamente dita, e por “fantasia” quando se trata da fantasia
   pré-consciente ou do sonho diurno. Sabe-se que, tanto em inglês quanto
   em francês, há quem tenha tentado introduzir ortograficamente essa
   distinção, escrevendo phantasy ou phantasme no primeiro caso, e fantasy
   ou fantasme no segundo. Essas tentativas não prosperaram e, até onde
   sabemos, Lacan nunca as aprovou ou imitou. Há uma incontornável
   ambiguidade no emprego freudiano do vocábulo Phantasie, uma oscilação
   constante que é o que permite a Freud todas as suas análises dos
   processos criativos nos artistas, as formações das memórias
   encobridoras, os ataques histéricos, as compulsões obsessivas e também
   suas especulações acerca das origens da cultura humana etc.; por isso,
   nenhuma grafia, nenhum truque lexical pode absolver o leitor de sua
   distração ou desinteresse.

   Por último, então, reservamos para o final o argumento que nos parece
   mais decisivo: se o termo em espanhol, quando se trata de Freud, é
   fantasía, não poderia haver um termo distinto quando se trata de Lacan.
   Isso é muito claro e contundente. Se há dois, um para Freud e outro
   para Lacan, um dos dois fica sobrando. Na nossa opinião, sobra
   fantasma.♦

Referências

   BRENTANO, Frantz (1874) “Psicología (Psicología desde el punto de vista
   empírico)” [Trad. J. Gaos], Revista de Occidente, Madrid, 1926.

   CARRETER, Fernando Lázaro. Diccionario de términos filológicos. Madrid:
   Credos, 1968.

   CRESTA, Michel (1986) “Sobre los fragmentos de un lenguaje más amplio :
   para una introducción a ‘La tarea del traductor’ de Walter Benjamin”,
   Littoral: textos de psicoanálisis, vol. 1. Córdoba: La Torre Abolida.

   DE LA CRUZ, Ramón (1770) Saynete intitulado La fantasma del lugar.
   Madrid: Librería de Quiroga, 1791.

   FERRATER MORA, José (1981) Diccionario de filosofía, vol. 2, 3a ed..
   Madrid: Alianza.

   FREUD, Sigmund (1893-95) Obras completas, vol. 2: “Estudos sobre a
   histeria”. Trad. L. Barreto. São Paulo: Companhia das Letras, 2016.

   _____.  (1895) “Projeto de uma psicologia”. In: GABBI, Jr., Osmyr Faria
   (2003) Notas a Projeto de uma psicologia. Rio de Janeiro: Imago.

   _____. (1919) Uma criança apanha. Trad. P. S. de Souza Jr. São Paulo:
   Blucher, no prelo.

   LACAN, Jacques ([1959-60]) O seminário, livro 7: “A ética da
   psicanálise”. Trad. A. Quinet. Rio de Janeiro: Zahar, 1988.

   LAPLANCHE, Jean; PONTALIS, Jean-Baptisle (1967) Vocabulário da
   psicanálise. Trad. P. Tamen. São Paulo: Martins Fontes, 1991.

   LE GAUFEY, Guy (1984) “A propósito de la realidad de la fantasía”,
   Stylus, n. 3. Cali, Colômbia, 1991.

   L’Enciclopedia Italiana di scienze, lettere ed arti, vol. XIV. Roma:
   Istituto dell’Enciclopedia Italiana, 1949.

   MACKENSEN, Lutz. Deutsches Wörterbuch. Laupheim (Wttbg.): Pfahl Verlag.

   MURATORI, Lodovico (1745) De la fuerza de la fantasía humana [edição
   fac-similar]. Trad. F. Martínez. Bogotá: Biblioteca Médica Lepetit,
   1973.

   NAVARRO, Javier (1984) “La subversión lacaniana de la fenomenología”,
   Stylus, n. 3. Cali, Colômbia.

   PIGEAUD, Jackie (1987) Folies et cures de la folie chez les médecins de
   l’Antiquité Gréco-Romaine. Paris: Les Belles Lettres.

   RABASA, Gregory, “No two snowflakes are alike: translation as
   metaphor”. In: BIGUENET, John; SCHULTE, Rainer (1989) The craft of
   translation. Chicago: The University of Chicago Press.

   ROUDINESCO, Elisabeth (1982) Histoire de la psychanalyse en France, vol
   1: La bataille de cent ans 1885-1939. Paris: Seuil.
     __________________________________________________________________

   * Anthony Sampson é professor titular de psicologia clínica no
   Instituto de Psicologia da Universidad del Valle (Cali, Colômbia).
   Graduado em psicologia pela mesma instituição, aprofundou seus estudos
   em psicanálise na Université Paris VII (França). Continuou sua formação
   clínica em psicanálise na École Lacanienne e no Depto. de Clínica
   Psicanalítica da Paris VIII. Realiza pesquisas nas áreas de família e
   cultura, violência e família, identidade e diversidade, e evasão
   universitária. É membro da École Lacanienne de Paris.
     __________________________________________________________________

   ** Paulo Sérgio de Souza Jr. é psicanalista e tradutor. Bacharel e
   doutor em linguística pelo IEL-Unicamp, realizou pós-doutoramento pela
   Faculdade de Letras da UFRJ. Atuou como professor associado na
   Universitatea Alexandru Ioan Cuza, em Iași, e como tradutor residente
   no Institutul Cultural Român, em Bucareste. É pesquisador associado dos
   grupos de pesquisa Outrarte (Unicamp) e Tradução e Psicanálise (UnB),
   coordenador da série “pequena biblioteca invulgar” na Editora Blucher,
   e um dos editores da Lacuna: uma revista de psicanálise. Autor de O
   fluxo e a cesura: um ensaio em linguística, poética e psicanálise
   (Blucher, 2023), assina traduções de diversos idiomas ao português
   brasileiro, sobretudo no campo psicanalítico.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   ^[1]^  CRESTA, Michel (1986) “Sobre los fragmentos de un lenguaje más
   amplio : para una introducción a ‘La tarea del traductor’ de Walter
   Benjamin”, Littoral: textos de psicoanálisis, vol. 1. Córdoba: La Torre
   Abolida, p. 99.

   ^[2] Cf. RABASA, Gregory, “No two snowflakes are alike: translation as
   metaphor”. In: BIGUENET, John; SCHULTE, Rainer (1989) The craft of
   translation. Chicago: The University of Chicago Press, p. 6.

   ^[3]^  Citado por Michel Cresta no artigo mencionado.

   ^[4] LAPLANCHE, Jean; PONTALIS, Jean-Baptisle (1967) Vocabulário da
   psicanálise. Trad. P. Tamen. São Paulo: Martins Fontes, 1991, p. 169;
   trad. modificada.

   ^[5] ROUDINESCO, Elisabeth (1982) Histoire de la psychanalyse en
   France, vol 1: La bataille de cent ans 1885-1939. Paris: Seuil, pp.
   376-395.

   ^[6] LE GAUFEY, Guy (1984) “A propósito de la realidad de la fantasía”,
   Stylus, n. 3. Cali, Colômbia, 1991, p. 17 [Original francês disponível
   em: <https://legaufey.fr/seminaires/>  (N. do T.)]

   ^[7] Cumpre notar, além disso, que o termo fantasme comparece na
   literatura erótico-pornográfica, nos mais variados níveis de
   formalidade, dentro do sintagma fantasme sexuel [fantasia sexual] — ou,
   quando fora dele, ecoando-o ainda assim. A bibliografia é vasta:

   (N. do T.)

   ^[8] Em contexto militar, palavras que se comunicam a guardas e
   sentinelas para reconhecimento de quem se aproxima. (N. de T.)

   ^[9] DE LA CRUZ, Ramón (1770) Saynete intitulado La fantasma del lugar.
   Madrid: Librería de Quiroga, 1791. Disponível em:
   <https://archive.org/details/sayneteintitulad02cruz>.

   ^[10] FREUD, Sigmund (1919) Uma criança apanha. Trad. P. S. de Souza
   Jr. São Paulo: Blucher, no prelo.

   ^[11] Deve-se a criação do termo “telepatia” a Frederic Myers
   (1843-1901), ensaísta e poeta britânico que dedicou parte da vida às
   investigações realizadas na Sociedade de Pesquisas Psíquicas, a qual
   ele ajudou a fundar no Reino Unido em 1882. Professor em Cambridge até
   1865, interessaram-lhe o psiquismo humano e as atividades paranormais,
   sendo responsável por livros como Human Personality and its Survival of
   Bodily Death [A personalidade humana e sua sobrevivência à morte
   corporal], publicado postumamente em 1903 e editado no Brasil como A
   personalidade humana (trad. S. O. Freitas, São Paulo: Edigraf, 1971); e
   o primeiro estudo intensivo sobre aparições, intitulado Phantasms of
   the Living [Os fantasmas dos vivos] (London: Trübner and Co., 1886).
   Nos anos 1900, o próprio Freud já se interessava pela possibilidade da
   transferência de pensamentos, o que se pode constatar na
   correspondência com Sándor Ferenczi (1873-1933) a respeito desse tópico
   e de outros relacionados ao ocultismo; e também no fato de que, em
   1911, o próprio Freud se torna membro honorário da referida sociedade
   fundada por Myers. Cf. FREUD, Sigmund (1919) O incômodo. Trad. P. S. de
   Souza Jr.. São Paulo: Blucher, 2021, pp. 78-79.

   ^[12] L’Enciclopedia Italiana di scienze, lettere ed arti, vol. XIV.
   Roma: Istituto dell’Enciclopedia Italiana, 1949. [Disponível em:
   <www.treccani.it/enciclopedia/fantasma_(Enciclopedia-Italiana)> (N. do
   T.)]

   ^[13] LACAN, Jacques ([1959-60]) O seminário, livro 7: “A ética da
   psicanálise”. Trad. A. Quinet. Rio de Janeiro: Zahar, 1988, sessão de
   16 de dezembro de 1959.

   ^[14] FERRATER MORA, José (1981) Diccionario de filosofía, vol. 2, 3a
   ed.. Madrid: Alianza, p. 1127.

   ^[15] Cf. PIGEAUD, Jackie (1987) Folies et cures de la folie chez les
   médecins de l’Antiquité Gréco-Romaine. Paris: Les Belles Lettres, pp.
   97-100. [Do grego, respectivamente: φαντασία, φανταστόν, φανταστικόν,
   φάντασμα (N. do T.)].

   ^[16] Cf. NAVARRO, Javier (1984) “La subversión lacaniana de la
   fenomenología”, Stylus, n. 3. Cali, Colômbia, pp. 55-61.

   ^[17] Um exemplo simpático da presença desse problema em Nova Granada
   (1793) pode ser encontrado no tratado De la fuerza de la fantasía
   humana, de Lodovico Muratori, traduzido por Francisco Martínez, decano
   da Santa Igreja Metropolitana de Santafé de Bogotá: “Tamanha é, no
   entanto, a força desses falsos fantasmas profundamente impressos no
   cérebro, que supera a força da Alma, isto é, da substância pensante, de
   modo que a própria Alma não só não pode corrigir nessas coisas a
   viciada fantasia, mas também não percebe o falso e o ridículo dessa
   sedutora imagem”. MURATORI, Lodovico (1745) De la fuerza de la fantasía
   humana [edição fac-similar]. Trad. F. Martínez. Bogotá: Biblioteca
   Médica Lepetit, 1973, p. 107.

   ^[18] LACAN, Jacques ([1959-60]) O seminário, livro 7: “A ética da
   psicanálise”. Trad. A. Quinet. Rio de Janeiro: Zahar, 1988, p. 79. A
   versão da Paidós é inutilizável, pois no primeiro parágrafo citado a
   leviandade da tradução suprime o verbo (“faz”), transformando tudo em
   puro galimatias. O partido tomado por “fantasma” em vez de “fantasia”
   impede que fantôme seja traduzido por fantasma, que é o que o
   dicionário francês-espanhol Larousse propõe como primeira opção —
   seguida por “quimera”, “ilusão” e “espectro” — para traduzir fantôme.

   ^[19] Cf. FREUD, Sigmund “Projeto de uma psicologia”. In: GABBI, Jr.,
   Osmyr Faria (2003) Notas a Projeto de uma psicologia. Rio de Janeiro:
   Imago. (N. do T.)

   ^[20] Do alemão, “dicionário”. (N. do T.)

   ^[21] Cf. MACKENSEN, Lutz. Deutsches Wörterbuch. Laupheim (Wttbg.):
   Pfahl Verlag, p. 581: “Phantasma: Trugbild, Hirngespinst,
   Phantasmagorie, Wahnbild, Geistererscheinung auf der Bühne (“Fantasma”:
   miragem, quimera, fantasmagoria, ilusão, aparição fantasmagórica no
   palco).

   ^[22] “Durante toda a evolução da doença, os dois estados de
   consciência coexistiram: o primário, em que a paciente era de todo
   normal psiquicamente, e o “segundo” estado, que bem podemos comparar ao
   sonho, em função de sua riqueza em fantasmas [Phantasme] e
   alucinações”. BREUER, Josef, “Srta. Anna O.”. In: FREUD, Sigmund
   (1893-95) Obras completas, vol. 2: “Estudos sobre a histeria”. Trad. L.
   Barreto. São Paulo: Companhia das Letras, 2016, pp. 72-73; trad.
   modificada.

   ^[23] Cf. BRENTANO, Frantz (1874) “Psicología (Psicología desde el
   punto de vista empírico)” [Trad. J. Gaos], Revista de Occidente,
   Madrid, 1926.

   ^[24] CARRETER, Fernando Lázaro. Diccionario de términos filológicos.
   Madrid: Credos, 1968, p. 130.

   ^[25] Nessa inverosimilhança incorre o tradutor do Vocabulário de
   Laplanche e Pontalis para o espanhol. O original francês indica que
   fantasme se traduz por fantasía, em espanhol, mas o Dr. Fernando
   Cervantes Gimeno, professor associado de Psicologia Médica na Faculdade
   de Medicina de Barcelona, prefere realizar a complicada manobra, que o
   próprio Freud nunca quis fazer, de oscilar entre “fantasma” e
   “fantasia”, na vã esperança de, por fim, ancorar o navio-fantasma nas
   profundezas do inconsciente, enquanto a fantasia pode ser deixada
   flutuando à deriva da imaginação totalmente livre. Isso o leva a
   traduzir, por exemplo, assim: “Parece, então, que a problemática
   freudiana do fantasma (sic) não apenas não permite efetuar uma
   distinção de natureza entre fantasma (sic) inconsciente e fantasia
   (sic) consciente, mas tende a apontar suas analogias, suas relações
   estreitas, os passos entre elas”. Somos obrigados a nos perguntar se o
   tradutor lê o que ele traduz.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   COMO CITAR ESTE ARTIGO | SAMPSON, Anthony (2024) A fantasia não é um
   fantasma [Trad. Paulo Sérgio de Souza Jr.]. Lacuna: uma revista de
   psicanálise, São Paulo, n. -16, p. 1, 2024. Disponível em:
   <https://revistalacuna.com/2024/08/01/n-16-01/>.

Compartilhar

     * Clique para compartilhar no X(abre em nova janela) 18+
     * Clique para compartilhar no Facebook(abre em nova janela) Facebook
     *

   Curtir Carregando...

Relacionado

   Publicado em -16, Tradução e etiquetado como fantasia, fantasma, Lacan,
   Tradução. Favorite o permalink

   Blog no WordPress.com.

Navegação no rodapé

     * Sobre nós
     * Corpo editorial
     * Edições anteriores
     * Normas para publicação (oculta)

Navegação Secundária

     * Facebook
     * Instagram

     * Pesquisa

Navegação de Posts

   Relações não-monogâmicas como tentativa de cura
   Editorial

   Pesquisar por: ____________________ Pesquisar

   Digite sua pesquisa acima e pressione Enter para pesquisar. Pressione
   Esc para cancelar.

     * Reblogar
     * Assinar Assinado
          + Lacuna
            Junte-se a 491 outros assinantes
            ____________________
            (Cadastre-me) Cadastre-me
          + Já tem uma conta do WordPress.com? Faça login agora.
     * Privacidade
     *
          + Lacuna
          + Assinar Assinado
          + Registre-se
          + Fazer login
          + Copiar link curto
          + Denunciar este conteúdo
          + Ver post no Leitor
          + Gerenciar assinaturas
          + Esconder esta barra


   Carregando comentários...

   Escreva um Comentário
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   E-mail (obrigatório) ____________________

   Nome (obrigatório) ____________________

   Site ____________________

   Publicar comentário

   IFRAME: likes-master

   %d
