
   Menu
     *
     * Brazil
          + Journal list by title
          + Journal list by subject area
          + Search
          + Metrics
          + About SciELO Brazil
          + Contacts
          + Report error
     * SciELO.org - The SciELO Network
          + National and thematic collections
          + Journal list by title
          + Journal list by subject
          + Search
          + Metrics
          + OAI and RSS
          + About the SciELO Network
          + Contacts
     * Blog SciELO in Perspective

   Brazil
   (BUTTON) Psicologia: Teoria e Pesquisa
     * Logomarca do periódico: Psicologia: Teoria e Pesquisa
     * launch Submission of manuscripts
     * info About the journal
     * help_outline Política editorial
     * people Editorial Board
     * help_outline Instructions to authors
     * email Contact
     * show_chart Metrics

   (BUTTON) language en English
     * Português
     * Español

   (BUTTON) Psicologia: Teoria e Pesquisa
     * Logomarca do periódico: Psicologia: Teoria e Pesquisa
     * launch Submission of manuscripts
     * info About the journal
     * help_outline Política editorial
     * people Editorial Board
     * help_outline Instructions to authors
     * email Contact
     * show_chart Metrics

   home Table of contents navigate_before previous current next
   navigate_next
   (BUTTON) Abstract
     * Abstract (Portuguese)
     *
     * Abstract (English)
     *

   (BUTTON) Text (PT)
     * Text (Portuguese)

   (BUTTON) PDF
     * Download PDF (Portuguese)

   (BUTTON) article Conteúdo: Text (PT)
     * Abstract (Portuguese)
     *
     * Abstract (English)
     *
     * Text (Portuguese)
     * Download PDF (Portuguese)

   (BUTTON) share
     * Whatsapp
     * BlueSky
     * Mastodon
     * Facebook
     * Mais

   home Table of contents
   (BUTTON) share
     * Facebook
     * X
     * Google+
     * LinkedIn
     * Reddit
     * StambleUpon
     * CiteULike
     * Mendeley

   (BUTTON) Abstract
     * Abstract (Portuguese)
     *
     * Abstract (English)
     *

   (BUTTON) Text (PT)
     * Text (Portuguese)

   (BUTTON) PDF
     * Download PDF (Portuguese)

   Psicologia Clínica e Cultura • Psic.: Teor. e Pesq. 33 • 2017 •
   https://doi.org/10.1590/0102.3772e33419 linkcopiar

Open-access Do “Embelezamento dos Fatos” à “Cicatriz”: Uma Investigação sobre
a Fantasia em Freud

From “Embellishment of the Facts” to a “Scar”: A Study about Fantasy
According to Freud

   AutoriaSCIMAGO INSTITUTIONS RANKINGS

RESUMO

   Reconhecer a função da fantasia na vida dos sujeitos possibilitou a
   Freud inventar a psicanálise. Desde suas pesquisas, consideram-se as
   fantasias como um modo de proteção à realidade insatisfatória, por
   permitirem embelezar fatos, tornando-os menos traumáticos. Há uma
   intensa variedade de fantasias no imaginário dos seres humanos, como
   evidenciam os relatos clínicos. Além desse imaginário, a fantasia se
   expressa como uma marca, “cicatriz”, que determina o modo de os
   sujeitos estarem no mundo. Essa dimensão vai além do que se consegue
   dizer e, por isso, faz-se necessário um trabalho de “construção”. Por
   considerar a relevância clínica e conceitual da noção de fantasia, este
   trabalho procura cernir uma lógica da fantasia em Freud, através da
   revisão de sua utilização do conceito.

   Palavras-chaves:
   fantasia (mecanismo de defesa); trauma psíquico; psicanálise; pulsão

ABSTRACT

   In order to recognize the function of fantasy in people's life Freud
   invented psychoanalysis. Since his studies, fantasies are considered as
   a kind of protection for unsatisfactory reality, since they made facts
   more beautiful and less traumatic. There is an intense variety of
   fantasies in the imagination of human beings, as evidenced by clinical
   accounts. In addition to this imagination, fantasy expresses itself
   also as a “scar”, which determines the way people interpret the world.
   This dimension goes beyond what can be expressed through words, and
   therefore, a work of “construction” is necessary. Considering the
   clinical and conceptual relevance of the notion of fantasy, this work
   seeks to delimitate a logic of fantasy according to Freud by reviewing
   the way the concept is being used.

   Keywords:
   fantasy (defense mechanism); psychic trauma; psychoanalysis; drive

   O termo fantasia, no discurso corrente, está associado à “faculdade de
   imaginar, de criar pela imaginação”, derivado do latim phantasia, que
   remete à “visão, imaginação, aparência, sombra, fantasma, sonho, ideia,
   concepção” (Houaiss, 2013, n.p.). O reino das fantasias é muito caro às
   crianças, no entanto, essa faculdade não está restrita a elas, já que,
   no mundo adulto, têm uma importante função e se apresentam com grande
   intensidade. É o que demonstram os estudos clínicos de Sigmund Freud,
   que, ao reconhecer tal importância pôde ir além da catarse como um
   método de cura para os sintomas psíquicos e chegar “à psicanálise
   propriamente dita” (Freud, 1925/1996, p. 29).

   A investigação clínica realizada por Freud o permitiu cernir a razão
   pela qual as fantasias são tão necessárias para os sujeitos, que se
   servem delas como uma maneira de se proteger da realidade
   insatisfatória e, muitas vezes, traumática. Ao se empreender uma
   pesquisa sobre o conceito de fantasia em Freud, verifica-se que há
   variações em torno do mesmo. Além disso, destaca-se que as fantasias
   obedecem a certa lógica que se mostra fundamental e determinante na
   vida dos sujeitos.

   O presente artigo visa apontar os resultados dessa pesquisa em torno da
   noção de fantasia em Freud, levando em consideração a aplicabilidade
   clínica de tal noção. Para tanto, constitui-se como um recorte que
   parte das primeiras apresentações da fantasia na obra freudiana,
   buscando identificar uma lógica de tal conceito em Freud.

Do Próton Pseudos à Fantasia

   As elaborações de Freud acerca das fantasias trazem para o primeiro
   plano as construções psíquicas feitas pelos sujeitos para dar conta da
   realidade. O reconhecimento dessa noção ancorou suas bases no interesse
   freudiano pelo que a ciência de sua época rejeitava, a histeria.
   Naquele tempo de 1886, um diagnóstico de histeria era suficiente para
   eliminar qualquer motivação para se compreender o que se passava com
   aquele paciente (Freud, 1886/1996, p.45). Antes consideradas
   feiticeiras ou possuídas pelo demônio, as histéricas eram tratadas como
   simuladoras. Segundo Freud (1886/1996), para que se tornasse possível a
   existência de um tratamento para a sua sintomatologia, foi preciso um
   homem de “coragem” que acreditasse no que esses sujeitos em sofrimento
   diziam e, ao mesmo tempo, não se deixasse enganar por eles. Nesse
   momento, acreditava que esse homem fosse Charcot, de quem reteve
   grandes ensinamentos e que considerava ter tido “a coragem de
   reconhecer esses sintomas como sendo, na sua maior parte, reais, sem
   negligenciar as precauções exigidas pela insinceridade do paciente”
   (Freud, 1886/1996, p. 45).

   Por acreditar em seus pacientes, Freud atrelava a explicação para a
   etiologia da histeria ao trauma. Considerava que os histéricos sofriam
   de reminiscências, indicando que um ataque histérico era “o retorno de
   um estado psíquico que o paciente já experimentou anteriormente - em
   outras palavras, o retorno de uma lembrança” (Freud, 1892/1996, p.
   194). Os sintomas histéricos seriam “como efeitos e resíduos de
   excitações que atuaram no sistema nervoso como traumas” (Freud,
   1895/1996, p.115), ou seja, resíduos de impressões insistentes e sem
   representação no psiquismo. Os traumas se definiam como aquelas
   impressões que o aparelho psíquico - regido pelo princípio de
   constância - não conseguiu abolir por meio do pensamento associativo ou
   da reação motora (Freud, 1892/1996).

   É o que se depreende do “caso Emma”, trabalhado no Projeto para uma
   psicologia científica, de 1895, que versa sobre uma mulher que procura
   Freud por estar dominada pela compulsão de não poder estar sozinha em
   uma loja. Aos 12 anos de idade, havia entrado em um estabelecimento e
   visto dois vendedores rindo muito. Como concluiu que riam de suas
   roupas, saiu correndo, tomada por um “afeto de susto” (Freud,
   1895/1996, p. 407). Lembra-se de que um dos vendedores a havia atraído
   sexualmente e toma esse acontecimento na loja como justificativa para
   seus sintomas, o que relata para Freud. Este considera que haveria algo
   de ininteligível nessa explicação, identificando uma estranheza no fato
   de alguém precisar ser acompanhado em uma loja em função do medo de ser
   criticado por suas roupas, mesmo trajando-se bem. Por essa razão, pede
   que a paciente fale mais sobre suas lembranças e, a partir daí, um
   acontecimento aos 8 anos de idade é evocado. Emma esteve em uma
   confeitaria e o proprietário lhe agarrou os genitais por cima da roupa,
   com um sorriso. A paciente se recrimina por ter voltado ao local mesmo
   após esse fato ter ocorrido.

   Das duas cenas, a dos 12 e a dos 8 anos, Freud (1895/1996) extrai um
   elo de ligação: trata-se do elemento riso, que aparece na cena mais
   tardia através do riso dos vendedores e que, na cena da confeitaria,
   figura-se no riso do proprietário. O riso dos vendedores, ao trazer de
   volta a lembrança do que se passou na confeitaria, desperta uma
   descarga de energia sexual até então sem representação no psiquismo de
   Emma. E, nesse sentido, a reminiscência dá à lembrança o caráter de um
   acontecimento, daí considerar que as histéricas sofrem de
   reminiscências.

   A primeira explicação dada por Emma para seu sintoma de não entrar
   sozinha em uma loja era um próton pseudos, erro inicial que conduz a
   uma estabilidade da resposta sintomática. Próton pseudos é um termo
   extraído de Aristóteles e designa o fato de que uma proposição falsa é
   decorrente de um erro que a precede, uma falsa premissa - o que indica
   que há um pensamento lógico para se chegar a uma falsidade. Há, na
   explicação, “duas conexões falsas”: primeiramente a explicação de que
   riam dela em função de suas roupas e, em segundo lugar, o fato de que a
   atração sexual sentida por um dos vendedores seria motivo para o
   desencadeamento do sintoma (Freud, 1895/1996). Freud acreditava que
   haveria algo essencial por trás dessa associação aparentemente
   ininteligível e, ao buscar esse ponto, permite que essas conexões se
   desfaçam, dando lugar à cena traumática.

   É importante observar que, mesmo não mencionando a fantasia nesse caso,
   Freud (1895/1996) demonstra já reconhecer aí um movimento neurótico de
   alterar os fatos no psiquismo para se proteger das lembranças de uma
   experiência traumática. Percebe-se que, no relato do caso, ele também
   não é alheio ao modo paradoxal de satisfação experimentado na cena
   traumática, o que está condensado no elemento riso - nome dessa
   satisfação paradoxal. Vê-se, portanto, que o mecanismo utilizado por
   Emma se aproxima daquilo que, dois anos mais tarde, Freud (1897/1996 -
   Carta 61) indica como fantasias, que são “estruturas protetoras,
   sublimações dos fatos, embelezamento deles e [que], ao mesmo tempo,
   serviriam como auto-absolvição” (p. 296).

   Das cartas e rascunhos pré-psicanalíticos de Freud, verifica-se que a
   categoria das fantasias vai se delineando pouco a pouco. São
   localizadas como “fachadas psíquicas construídas com a finalidade de
   obstruir o caminho para as lembranças” (Freud, 1892-1899/1996- Rascunho
   L, p. 297) e se relacionam com as “coisas ouvidas”, assim como os
   sonhos estão relacionados com as “coisas vistas” ao longo do dia.
   Originam-se de uma combinação inconsciente daquilo que foi ouvido com o
   que se viu ou se experimentou e têm o intuito de tornar inacessível uma
   lembrança (Freud, 1892-1899/1996. Um fragmento de uma cena vista se une
   a um fragmento auditivo e juntos eles formam as fantasias que, no lugar
   da memória, permanecem como “ficções inconscientes, não sujeitas à
   defesa” (Freud, 1892-1899/1996, p. 302). Na medida em que vão se
   intensificando, a ponto de poderem irromper na consciência, há uma
   tentativa de mantê-las afastadas e, desse modo, os sintomas surgem
   “mediante uma força que impele para trás, indo desde a fantasia até as
   lembranças que a constituíram” (Freud, 1892-1899/1996, p. 302 -
   Rascunho M). Parte das lembranças seria substituída pela fantasia,
   enquanto a outra parte conduziria aos impulsos (Freud, 1892-1899/1996 -
   Rascunho N).

   As “coisas ouvidas” de que fala Freud (1892-1899/1996 - Carta 59, p.
   293) remontam ao que foi escutado pelas crianças em uma idade muito
   precoce (seis ou sete meses em diante), mas somente compreendido mais
   tarde. É como no caso Emma (Freud, 1895/1996), em que a cena sexual só
   ganha uma significação anos depois, em sua revivescência do riso -
   elemento de condensação do caráter sexual que a experiência traumática
   continha. O termo utilizado por Freud é nachträglich, que remete ao
   fato de um processo traumático apenas ganhar significação em um segundo
   momento (Hanns, 1996), a posteriori.

   Com o avanço de suas elaborações, Freud (1892-1899/1996 - Carta 59, p.
   293) vai dando cada vez mais destaque ao tema da fantasia, a ponto de
   reconhecê-la como o elemento que lhe havia escapado na solução da
   histeria. Desse modo, precisa dar um difícil passo em sua teorização,
   já que a crença de que suas pacientes teriam passado por situações de
   sedução por um adulto não se sustentava mais como fato e sim como
   fantasia. É o que escreve para Fliess, na Carta 69, de 21 de setembro
   de 1897:

     Não acredito mais em minha neurótica” (p. 310). As razões se
     enumeram do seguinte modo: 1) a decepção de não ter conseguido fazer
     uma análise chegar a uma conclusão real e exitosa; 2) o descabimento
     da ideia de que todos os pais dos histéricos, incluindo o seu,
     seriam perversos, já que a perversão era muito menos frequente que a
     histeria; e 3) a “descoberta comprovada de que, no inconsciente, não
     há indicações da realidade, de modo que não se consegue distinguir
     entre a verdade e a ficção que é catexizada com o afeto. (Freud,
     1892-1899/1996, p. 310)

   Freud (1925b/1996) conclui que o abandono da dita teoria da sedução
   implicava que: “os sintomas neuróticos não estavam diretamente
   relacionados com fatos reais, mas com fantasias impregnadas de desejos,
   e que, no tocante à neurose, a realidade psíquica era de maior
   importância que a realidade material” (p.29). Tal abandono traz
   desdobramentos importantes para a psicanálise, como a transição da
   catarse para o método da associação livre e a localização de uma
   fantasia universal presente nos neuróticos, nomeada como Complexo de
   Édipo. Diz Freud (1925/1996): “Eu tinha de fato tropeçado pela primeira
   vez no Complexo de Édipo, que depois iria assumir importância tão
   esmagadora, mas que eu ainda não reconhecia sob seu disfarce de
   fantasia” (p.40).

   É possível perceber que o abandono da teoria da sedução permitiu-lhe
   trazer as fantasias para o primeiro plano, o que não significa que elas
   não existissem antes. Há certa tendência a se interpretar a carta de
   1897 como “descoberta da fantasia” e abandono do trauma. A presente
   investigação indica que a fantasia aparece em Freud muito antes desse
   momento, embora sem estatuto conceitual. A “descrença” em sua histérica
   se anuncia claramente em 1897, mas pode ser vista, por exemplo, no caso
   Emma, quando o psicanalista considera as explicações da paciente como
   “primeiras mentiras histéricas” (Freud, 1895b/1996, p. 406).
   Acompanhando-se as cartas de Freud (1892-1899/1996) a Fliess, vê-se que
   não foi simples chegar à afirmação proferida na célebre Carta 69, pois
   o psicanalista teve que extrair consequências dela, reformulando toda a
   sua teoria. Como se pode perceber no texto que abre a coletânea de suas
   Obras Completas, em que relata seus estudos com Charcot, Freud
   (1886/1996) não queria tratar as histéricas como mentirosas.
   Conclui-se, portanto, que extrair consequências da referida
   “descrença”, sem deixar esses sujeitos desacreditados, seria reconhecer
   a função dessa “mentira” no psiquismo, o que a noção de realidade
   psíquica permite elaborar, como se verá a seguir.

   Além disso, Freud (1937a/1996) não abdica de considerar a verdade dos
   fatos, já que, em um dos seus últimos textos, afirma que “o
   relacionamento analítico se baseia no amor à verdade - isto é no
   reconhecimento da realidade” (p. 265). De uma maneira diferente, o
   interesse pelo caráter traumático na vida psíquica se mantém. Infere-se
   que, se no início trauma e sedução estavam unidos na teoria da sedução,
   com a ênfase na fantasia, há um descolamento de ambos que propicia o
   abandono da teoria da sedução e uma nova maneira de conceber o trauma.

Fantasia e Realidade Psíquica: Uma Reserva Natural

   A ênfase dada por Freud às fantasias após o abandono da teoria da
   sedução lhe possibilita reconhecer o caráter encobridor das lembranças
   neuróticas, pois um fato que foi fantasiado pode perfeitamente ser
   lembrado como se tivesse ocorrido verdadeiramente. Ou seja,
   experimenta-se uma fantasia tal como se ela fosse uma lembrança
   infantil, o que equivale a dizer que as pessoas constroem esses fatos
   “inconscientemente, quase como obras de ficção” (Freud, 1899/1996, p.
   298). Trata-se de uma lembrança encobridora, assim como são todas as
   lembranças relativas à infância, que mostram os primeiros anos da vida
   não exatamente como eles foram, mas tal como se evidenciam nos períodos
   em que são despertadas as lembranças. E, nessa perspectiva, as
   lembranças não emergiriam, e sim seriam formadas.

   Por sua dimensão onírica e imaginária, as fantasias acabam constituindo
   uma nova realidade como uma espécie de proteção à realidade
   insatisfatória, funcionando como realização de desejo, o que se deduz
   da afirmação de Freud (1908a/1996) de que “toda fantasia é a realização
   de um desejo, uma correção da realidade insatisfatória” (p. 137). Essa
   fantasia acaba por ganhar um caráter de efetividade (Wirklichkeit),
   como propõe Freud (1917/1996): “as fantasias possuem realidade
   psíquica, em contraste com a realidade material, e gradualmente
   aprendemos a entender que, no mundo das neuroses, a realidade psíquica
   é a realidade decisiva” (p. 370).

   Embora já esboçada no Projeto para uma Psicologia Científica
   (1895b/1996) em termos de uma distinção entre a realidade material e a
   realidade do pensamento, é na Interpretação dos Sonhos que a expressão
   realidade psíquica aparece pela primeira vez. Nesse texto, a realidade
   psíquica é associada ao inconsciente, e Freud (1900/1996) chega a
   afirmar que “o inconsciente é a verdadeira realidade psíquica” (p.
   637), pois ele é tão desconhecido para o sujeito quanto a realidade
   efetiva. Do mesmo modo que os órgãos dos sentidos não são capazes de
   fornecer à consciência uma completa representação do mundo externo, o
   inconsciente somente se apresenta à consciência de modo incompleto.

   No texto de 1913, Totem e Tabu, Freud aponta que o que está por trás do
   sentimento de culpa dos neuróticos são sempre realidades psíquicas e
   nunca realidades concretas. Ou seja, os neuróticos preferem a realidade
   psíquica e reagem aos pensamentos como se fossem reais, pois
   supervalorizam seus atos psíquicos (Freud, 1913/1996).

   A neurose acaba por “arrancar” o paciente da vida real, alienando-o da
   realidade, o que Freud explica a partir dos dois princípios que regem o
   funcionamento mental trabalhados no texto de 1911. Trata-se,
   primeiramente, do princípio de prazer, que consiste em uma atividade
   psíquica que visa a afastar “qualquer evento que possa despertar
   desprazer” (Freud, 1911/1996, p. 238). Nesse princípio, o que se visa é
   descarregar a energia livre, sem qualquer representação proveniente do
   que chega ao aparelho psíquico como estímulo (endógeno ou exógeno). A
   descarga dessa energia produz uma sensação de prazer, enquanto que seu
   acúmulo é vivenciado como desprazer. Por ser este um princípio bastante
   perigoso e ineficaz no que se refere à autopreservação do indivíduo,
   acontece sua substituição pelo princípio de realidade. Este consiste em
   uma exigência, por parte do eu, de adiamento na busca pelo prazer,
   possibilitando uma tolerância maior ao desprazer.

   Há um paralelo feito por Freud (1917/1996) entre a fantasia e o
   estabelecimento de reservas naturais preservadas da intervenção dos
   processos civilizatórios (agricultura, indústria, comunicação) para
   exemplificar o modo como a fantasia é uma das atividades do pensamento
   que permanece apartada do princípio de realidade. Esse paralelo está
   presente no texto em que trabalha “Os caminhos da formação dos
   sintomas” (1917), em que faz elaborações importantes sobre a fantasia.
   Nesse texto, demonstra como, nas reservas naturais, há a preservação do
   estado original, inclusive do que é inútil e nocivo. A fantasia seria
   essa reserva e, quanto mais a realidade “aconselha modéstia e
   contenção” (p. 374), mais exuberantes e floridos se tornam os
   devaneios, que são sua expressão consciente. Nesse cenário, a fantasia
   seria responsável por inibir ideias desprazerosas para que não sejam
   notadas pela consciência.

   Mais tarde em seu percurso, Freud (1920/1996) reconhece um mais-além do
   princípio de prazer, que consiste em considerar que há situações em que
   o acúmulo de prazer traz uma satisfação paradoxal que leva os sujeitos
   a repeti-las. Há um “prazer que não pode ser sentido como tal” (Freud,
   1920/1996, p. 21).

   Nessa perspectiva, a fantasia propicia uma perda da realidade na
   neurose que pode tomar a forma de um afastamento ou, nos casos mais
   graves, de uma “fuga da vida real” (Freud, 1924/1996,p.205). A neurose
   busca substituir a ideia desagradável por outra que esteja mais próxima
   dos desejos dos sujeitos e o “mundo da fantasia”, com seu caráter de
   reserva, “de um domínio que ficou separado do mundo externo real” (p.
   208), é o terreno de onde a neurose tira material para se fixar.

   Diferentemente da psicose, que repudia a realidade, a neurose apenas a
   ignora. Seu mecanismo é o de tentar evitar determinado fragmento da
   realidade e se proteger dele. Freud (1924/1996) considera que tal
   fragmento está associado a alguma exigência de satisfação que precisou
   ser recalcada, como acontece no caso clínico em que uma jovem
   apaixonada pelo cunhado sucumbe aos sintomas histéricos a partir do
   momento em que, no leito de morte da irmã, pensa que ele estaria livre
   para casar-se com ela (trata-se do caso Elisabeth Von R., trabalhado
   nos Estudos sobre Histeria [1895/1996]). Nesse caso, toda sua
   sintomatologia neurótica, manifesta em fortes dores nas pernas, visa a
   tentar resolver o conflito, deixando-a reclusa e longe do cunhado.
   Freud (1924/1996) indica que, se fosse um caso de psicose, a morte da
   irmã teria sido o elemento rejeitado.

   A partir do percurso feito até o momento, fica claro como a fantasia se
   mantém como algo em desacordo com a realidade objetiva, embora tenha
   efetividade - tal como os próton pseudos, trabalhados anteriormente. Em
   síntese, as fantasias seriam fachadas psíquicas, impregnadas de desejo,
   construídas das coisas que são ouvidas em idade precoce e obstruem o
   caminho das lembranças, como ficções inconscientes não sujeitas à
   defesa. Elas apartam o sujeito da realidade, ao mesmo tempo em que lhe
   possibilitam não estar completamente desligado dela, pois lhe permitem
   suportá-la melhor. E, nesse sentido, há uma correspondência entre a
   fantasia e a realidade psíquica.

   Considerando esse ponto de vista, há um elemento teórico-clínico que
   merece ser enfatizado e que surge como questão fundamental para o
   prosseguimento da presente investigação: por que se precisa tanto da
   fantasia? Ou, ainda, que ideias traumáticas seriam essas, carregadas de
   desprazer, frente as quais a fantasia serviria de defesa?

Defesa Contra o Trauma

   Em sua teorização acerca das neuroses, é importante considerar o modo
   como Freud, pouco a pouco, tratou das relações entre o trauma e a
   fantasia. Esse parece ser o núcleo essencial da maneira como ele
   concebeu a questão do funcionamento da causalidade em jogo nas
   neuroses. E, ao tomar o trauma na etiologia da neurose, as fantasias
   seriam uma espécie de proteção à cena traumática, falseando-a (Freud,
   1897/1996); seriam, portanto, elaborações da experiência traumática.

   Mesmo ao abandonar a teoria de que toda neurose seria causada por um
   episódio de sedução por um adulto, Freud não deixou de relacionar o
   adoecimento neurótico a uma experiência traumática. A “descrença” em
   sua histérica (Freud, 1892-1899/1996/1996) não parece ter produzido a
   substituição do trauma pela fantasia, conforme se poderia
   inadvertidamente pensar. Ao contrário, o que se verifica é que o
   reconhecimento da fantasia amplia o próprio estatuto conceitual do
   trauma que, se antes estava restrito ao acontecimento e à dificuldade
   subjetiva em simbolizá-lo, passa a incluir tanto a reação ao que foi
   vivido factualmente, quanto ao que se experimenta psiquicamente.

   Antes de 1897, a teoria da sedução era tomada como equivalente à teoria
   do trauma. A “descrença” em sua histérica promove uma virada tanto
   clínica quanto conceitual, na medida em que revela uma disjunção entre
   a sedução e o trauma. Essa mudança permite a Freud, inclusive, não se
   abster de sustentar a íntima conexão do trauma com a maneira pela qual
   o sujeito neurótico reage às experiências sexuais infantis, já que a
   referida disjunção também possibilita ampliar a definição do sexual,
   não mais restrito à relação genital entre duas pessoas ou mesmo ao
   aparelho sexual humano (Freud, 1898/1996, p. 266).

   Freud (1906/1996) acredita que o abandono da teoria da sedução fez
   “cair por terra a ênfase exagerada nas influências acidentais sobre a
   sexualidade” (p. 261), importando para a psicanálise não as excitações
   sexuais vividas (espontâneas ou provocadas), mas a maneira como o
   sujeito reage a essas experiências, que são inerentes à própria
   vivência da sexualidade. Ou seja, um fato por si só não é suficiente
   para definir o trauma, já que um evento pode ter sido traumático para
   um sujeito e não para outro. É preciso que se considere a reação
   daquele sujeito ao fato e este é o ponto decisivo com o qual trabalha a
   psicanálise. Essa recomendação é de extrema relevância, inclusive para
   que se compreenda por que a fantasia se constitui como uma proteção ao
   trauma.

O Trauma é Sexual

   O sexual presente nas fantasias descritas por seus pacientes
   possibilitou a Freud (1905/1996) analisá-lo não mais como acidente,
   induzido por um adulto, e sim como fator fundamental presente no
   psiquismo, o que as pesquisas sobre a existência de sexualidade na
   infância ratificavam. Nos “Três Ensaios sobre a teoria da sexualidade”
   (1905/1996), fica claro como os “sintomas são a atividade sexual dos
   doentes” (p. 155), por extraírem sua força da fonte dos impulsos
   sexuais que precisariam ser recalcados. Ademais, verifica-se que “todos
   os processos afetivos mais intensos, inclusive as excitações
   assustadoras, propagam-se para a sexualidade” (p. 192), mesmo quando se
   trata de dor.

   A questão sobre a origem da sexualidade acompanha Freud (1905/1996),
   que tenta indicar três fontes desencadeadoras dos estímulos sexuais. A
   primeira fonte seria localizada em processos orgânicos que acabariam
   por ser excitadores; a segunda estaria na estimulação das zonas
   erógenas e a terceira nas pulsões. Essas fontes localizadas no texto de
   1905 se aproximam do que, vinte e cinco anos mais tarde, Freud nomeia
   como principais fontes de sofrimento dos neuróticos: o corpo próprio, o
   mundo externo e a relação entre os homens (1930/1996).

   Vê-se que o encontro com o sexual não ocorre de modo instintivo,
   tampouco natural. As pulsões - conceito limítrofe entre o psíquico e o
   somático - representam “todas as forças que se originam no interior do
   corpo e são transmitidas ao aparelho mental” (Freud, 1920/1996, p. 45),
   pressionando-o no sentido da descarga. Embora se manifestem no interior
   do corpo, são experimentadas pelo sujeito com certa exterioridade, já
   que se apresentam como uma força constante da qual não há como fugir
   (Freud, 1915/1996, p. 125).

   A noção de pulsão evoca sua força perturbadora, já que ela é
   insaciável, incontrolável, indestrutível, ineliminável, indizível e, ao
   mesmo tempo, desconforme com os objetivos civilizatórios. O caso do
   “Pequeno Hans” (1909/1996) é paradigmático desse aspecto por demonstrar
   o caráter desconcertante das excitações sexuais experimentadas no corpo
   dessa criança de 4 anos levada até Freud pelo pai, inicialmente como
   exemplo da teoria e posteriormente como caso clínico em função de seus
   sintomas fóbicos. Trata-se da demonstração de como a relação com o
   corpo é vivida como algo exterior e fora da representação psíquica. É o
   que demonstra a grande preocupação de Hans com seu “faz-pipi”, quando
   constata que está atarrachado no mesmo lugar: “ele está preso no mesmo
   lugar, é claro” (p. 38). Vê-se claramente nesse caso como a introdução
   da sexualidade é traumatizante e, ao mesmo tempo, tem uma função
   organizadora. Isso porque o encontro com o sexual é sempre problemático
   já que a falta de proporção entre os sexos, deixa entrever a castração
   que Freud (1938/1996) indicou como o maior trauma vivido pelo ser
   humano e que a passagem do caso Hans expressa.

   As fantasias infantis são a matriz das fantasias adultas e, por isso,
   Freud teve grande interesse em reconhecê-las ao estudar a sexualidade
   infantil e suas manifestações. Ele percebeu que as crianças empreendem
   grandes pesquisas sobre a sexualidade, edificando teorias e
   elucubrações a respeito do tema, tal como pequenos cientistas (Freud,
   1907/1996). Verificou, também, que há, na temática das investigações
   infantis, um caráter universal: a ameaça de ser castrado, a observação
   do coito dos pais e a sedução por um adulto. Feitas de fantasias
   imaginárias, as teorias infantis possuem, para as crianças, a função de
   mantê-las alheias à castração e deixam resquícios na vida adulta.

   Ao tentar se defender da castração, o neurótico tenta se ver livre da
   pulsão pois, como localizado anteriormente, o que ela revela é um vazio
   central. Nesse sentido, há um conflito subjetivo presente no modo como
   o sujeito vive a pulsão, o que faz com que tente abafá-la através da
   tela imaginária que a fantasia propicia, construindo um mundo fictício
   em que é possível aos sujeitos domarem e controlarem suas pulsões. Com
   “embelezamento” e “falseamento” dos fatos (Freud, 1897/1996, p. 296), a
   fantasia constitui uma proteção ao excesso libidinal produzido pelo
   trauma por favorecer alguma satisfação, ainda que imaginária. É como se
   ela buscasse dissipar esse mal-entendido fundamental que a pulsão
   mantém vivo.

   Dado o caráter traumático presente no encontro com a sexualidade e a
   busca neurótica de fugir da exigência pulsional, Freud (1915/1996)
   detectou quatro destinos diferentes que as pulsões podem sofrer nesse
   processo: (a) a reversão a seu oposto, que afeta a finalidade da pulsão
   (de ativa à passiva, por exemplo, de olhar para ser olhado) ou seu
   conteúdo (de amor para ódio); (b) o retorno em direção ao próprio eu,
   com uma mudança no objeto (“o masoquismo é, na realidade, o sadismo que
   retorna em direção ao próprio eu” [p.132]); (c) a sublimação,
   possibilidade de deslocamento do objetivo para fins socialmente
   aceitos, sem restrição da intensidade (Freud, 1908b/1996); e (d) o
   recalque, que seria a separação entre a ideia e o afeto que a
   acompanha, deixando a ideia afastada da consciência. Freud (1915/1996,
   p. 153) distingue um recalque originário (Urverdrängung) do recalque
   propriamente dito, indicando que o primeiro consiste em negar a entrada
   no consciente do representante psíquico (ideacional) da pulsão e o
   segundo numa “pressão posterior” (Nachdängen) que mantém à distância da
   consciência tudo o que possa se associar ao que fora inicialmente
   recalcado.

   Como o neurótico está sempre tentando fugir da pulsão, ela está sempre
   insistindo em demandar satisfação. Para Freud (1920/1996), o que produz
   os traumas são poderosas excitações que conseguem atravessar o escudo
   protetor do princípio de prazer, rompendo-o e inundando o aparelho
   psíquico com grandes quantidades de estímulos. Nesse sentido, tendo em
   vista o excesso libidinal que se depreende da experiência com a pulsão,
   esta pode ser vista como traumática, o que aponta um dos motivos pelo
   qual o trauma é sempre sexual em Freud.

Efeito da Neurose

   O fato de uma pessoa levar muito a sério as suas fantasias pode ser
   equivocadamente atribuído como “a causa” de seu adoecimento psíquico. O
   próprio Freud (1908a/1996) chegou a considerar que a intensidade das
   fantasias deixaria aberto o caminho para o desencadeamento da neurose,
   o que pode ser questionado com seu desenvolvimento posterior, que
   indica a fantasia como um mecanismo da neurose e não como seu
   desencadeador (cf. Freud, 1919/1996). Nos textos de 1908, há elementos
   que favorecem essa ideia, que tem seus pilares na constatação de que os
   sintomas seriam provocados pela fantasia.

   Freud (1908a/1996) chega a afirmar que “quando as fantasias se tornam
   exageradamente profusas e poderosas, estão assentes as condições para o
   desencadeamento da neurose ou da psicose” (p. 139). Afirma também, em
   Fantasias histéricas e sua relação com a bissexualidade, que “as
   fantasias inconscientes são os precursores psíquicos imediatos de toda
   uma série de sintomas histéricos” (Freud, 1908b/1996, p. 151). Ainda,
   ao trabalhar com a ideia de uma bissexualidade constitutiva, indica que
   os sintomas são “a expressão, por um lado, de uma fantasia sexual
   inconsciente masculina e, por outro lado, de uma feminina” (Freud,
   1908b/1996, p. 153). O exemplo paradigmático dessa ideia é o caso da
   mulher que pressiona o vestido contra o corpo com uma das mãos, em uma
   expressão feminina, e tenta arrancá-lo com a outra, em uma iniciativa
   masculina (Freud, 1908b/1996).

   Embora os textos de 1908 pareçam produzir certa ruptura no pensamento
   de Freud por confundirem a fantasia com o trauma, eles são de extrema
   relevância tanto por exemplificarem a dimensão imaginária da fantasia
   como por apontarem que as fantasias também podem ser fontes de
   sofrimento. Se as fantasias se constituem como uma resposta ao trauma,
   dando-lhe um contorno, carregam consigo a força pulsional proveniente
   do excesso de energia liberado pelo trauma. Nesse sentido, elas retomam
   seu caráter sexual e podem se tornar escravizantes para o sujeito que
   só consegue se relacionar com a realidade por meio da fantasia. É o que
   se vê nos relatos da vida amorosa, em que alguns sujeitos se tornam
   extremamente dependentes de uma fantasia para viver suas experiências
   sexuais, como Freud (1910-1912/1996) indicou em suas três Contribuições
   à Psicologia do Amor.

   Vê-se a indicação de Freud (1933/1996) de que, para os meninos, com a
   saída do Édipo, as fantasias ganham uma força especial. Na puberdade,
   “o homem deixará seu pai e sua mãe e se apegará a sua mulher, então se
   associam afeição e sensualidade” (Freud, 1912/1996, p. 187). O
   obstáculo erguido contra o incesto compele a libido que estava ligada
   ao objeto de amor primário a permanecer no inconsciente e, então, “a
   libido se afasta da realidade e é substituída pela atividade
   imaginativa” (Freud, 1912/1996, p. 187). Porém, quando as fantasias
   inconscientes que se formam a partir desse material tornam-se
   admissíveis à consciência, vemos dificuldades no campo sexual,
   especialmente para os homens.

   Freud (1912/1996) afirma que, no amor do homem civilizado, a impotência
   psíquica se apresenta muito comumente, manifestando-se na
   incompatibilidade de unir a corrente afetiva e a sensual no mesmo
   objeto. Segundo ele, a impotência psíquica existe porque a corrente
   sensual permaneceu forte o bastante para buscar vazão na realidade e,
   para tanto, essa corrente busca apenas elementos que não rememorem
   imagens incestuosas. É o que se manifesta na gramática: “quando amam,
   não desejam. Quando desejam, não amam” (Freud, 1912/1996, p. 190). Ou
   seja, os homens recorrem a uma medida protetora que supervaloriza o
   objeto incestuoso e seus representantes e deprecia o objeto sexual, o
   que fora nomeado como “tendência universal à depreciação na esfera do
   amor”, título de seu artigo de 1912.

   Nas mulheres, tal tendência não se apresentaria, tendo em vista que
   elas não fazem tal supervalorização. Por outro lado, “sua longa
   contenção de sexualidade e seu anseio de sensualidade em fantasia”
   (Freud, 1912/1996, p. 192) comumente traz como consequência uma
   dificuldade de desfazer a conexão entre a atividade sensual e a
   proibição e, no momento em que tal atividade se torna permitida, a
   frigidez surge como sintoma. Nesse sentido, Freud (1912/1996) acredita
   que, para as mulheres, é a “condição de proibitividade” em sua vida
   erótica o que se equivaleria à tendência universal à depreciação do
   lado dos homens. Ele explica essa diferença em função do comportamento
   frente ao tempo de espera necessário entre a maturação sexual e a
   atividade sexual. Nessa lógica, as mulheres respeitariam esse tempo,
   mantendo a proibição em torno dessa atividade, e os homens não,
   servindo-se da depreciação para obter uma satisfação, como se pela
   depreciação da mãe (ou de seu substituto), fosse possível tê-la como
   objeto sensual: “são esforços para transpor a distância entre as duas
   correntes amorosas, pelo menos em fantasia e, pela depreciação da mãe,
   adquiri-la como objeto de sensualidade” (Freud, 1912/1996, p. 189).

   As indicações de Freud (1912/1996) demonstram como a natureza da pulsão
   é “desfavorável à realização da satisfação completa” (p. 194), pois o
   objeto final dessa pulsão nunca mais será o objeto original, já que a
   barreira contra o incesto já foi erigida, fazendo com que o objeto
   sexual seja apenas um substituto a proporcionar somente uma satisfação
   parcial, nunca completa. Nessa perspectiva, as fantasias serviriam como
   certo tratamento aos embaraços do sujeito frente à exigência pulsional
   de satisfação. Porém, ao mesmo tempo, comportam um outro tipo de
   exigência e deixam-no, de certo modo escravizado, a elas e aos sintomas
   produzidos por essa razão.

Cicatriz do Édipo

   Com o aprimoramento da experiência clínica, Freud (1917a/1996) foi se
   dando conta de que a eliminação dos sintomas não seria suficiente para
   promover a cura, ou seja, remove-se um sintoma e, rapidamente, outro
   vem a ocupar o seu lugar. Percebeu que, por trás deles, estava a
   fantasia, sobre a qual recomendava que o foco do analista estivesse.

   Embora os sintomas sejam tomados como prejudiciais, causadores de
   sofrimento e motivos de queixa pela pessoa que procura análise, eles
   constituem-se como uma nova maneira de satisfação da libido,
   conciliando duas forças antagônicas que entram em conflito no
   psiquismo: a libido insatisfeita e a realidade. O sintoma surge “como
   um derivado múltiplas-vezes-distorcido da realização de desejo
   libidinal inconsciente” (Freud, 1917a/1996, p. 363) e se instala no
   psiquismo através de uma distorção. Exatamente por isso, ele porta em
   si mesmo dois sentidos contraditórios: um que se refere à satisfação
   libidinal e outro que concerne ao recalque.

   Por trás dos sintomas, há uma tentativa da libido de contornar o
   recalque e se descarregar e, para tanto, fixa-se em atividades sexuais
   infantis ou em objetos abandonados. Isso é o que justifica a observação
   de Freud (1917a/1996) de que os neuróticos estão sempre ancorados em um
   período de seu passado em que eram felizes por não precisarem privar a
   libido de satisfação. Através de sua investigação clínica, Freud
   (1917a/1996) percebe que essas experiências infantis nas quais a libido
   está fixada não correspondem nem a experiências verdadeiras, nem a
   experiências inventadas pelo paciente - são fantasias, possuem
   realidade psíquica.

   Nas fantasias, é como se fosse possível aos seres humanos continuar a
   gozar da sensação de serem livres da compulsão externa - liberdade a
   que renunciaram para viver juntos. Desde que a quantidade de
   investimento na fantasia seja “saudável”, o fantasiar não gera conflito
   para o eu, ao contrário, permite uma satisfação, pois nele se mantêm,
   de alguma maneira, as tendências e objetos que a libido teve que
   abandonar. Ou seja, “a libido necessita apenas retirar-se para as
   fantasias, a fim de encontrar aberto o caminho que conduz a todas as
   fixações recalcadas” (Freud, 1917a/1996, p.375).

   Embora gerem prazer ao sujeito, quando o investimento libidinal nas
   fantasias aumenta, “elas começam a estabelecer exigências e desenvolvem
   uma pressão no sentido de se tornarem realizadas” (Freud, 1917a/1996,
   p.375), o que traz um conflito inevitável entre as fantasias e o eu,
   que tenta recalcá-las. Com isso, a libido movimenta-se para trás, em
   direção à origem dessas fantasias, fixando-se nesses pontos. O que
   seria então uma grande fonte de prazer torna-se alvo de um intenso
   sofrimento, pois o sujeito se vê completamente escravizado a esse modo
   de funcionamento.

   Por levar em consideração os pontos de fixação aos quais o sujeito está
   aprisionado na fantasia, Freud (1917a/1996) prognostica a arte como uma
   possibilidade importante do sujeito ser conduzido da fantasia de volta
   à realidade. Considera que aqueles que não são artistas estão fadados a
   obter prazer com os devaneios que podem ter acesso à consciência sem
   trazer problemas aos sujeitos.

   Freud (1917a/1996) se interessou por compreender o motivo pelo qual
   seus pacientes se fixavam em pontos que tinham elementos comuns entre
   casos diferentes. Inicialmente recorreu à história evolutiva das
   espécies e à filogenética para responder à questão. No entanto, a mesma
   questão retorna 2 anos depois, mas sem uma resposta já estabelecida. No
   esforço de formalização desses elementos clínicos, em 1919 dedica um
   artigo inteiro a investigar minuciosamente uma fantasia encontrada com
   grande frequência, a de “Uma criança é espancada”. Para tanto, vai
   destrinchando-a em fases e buscando compreender a lógica de seu
   funcionamento a partir do material recolhido de seis casos - quatro
   mulheres e dois homens.

   O contexto que precede esse artigo é o da Primeira Guerra Mundial, que
   durou 4 anos (1914-1918). Esse foi um período difícil da vida de Freud,
   pois, como relata Jones (1981), naquele momento, três de seus filhos e
   um sobrinho estavam na guerra. O filho Martin foi prisioneiro dos
   italianos e, até o final do conflito, não pôde mandar noticias à
   família. A maioria dos colegas de Freud estava no front e ele havia
   permanecido sem pacientes por um logo período, passando por
   dificuldades financeiras que o deixavam limitado, inclusive, na
   obtenção de papel para escrever. Nessa época, atendia sua filha Anna
   Freud, que teria sido um dos casos relatados no texto de 1919. Esse
   texto foi tão importante para ela que escreveu, em 1922, seu primeiro
   trabalho psicanalítico, intitulado “Fantasias e devaneios diurnos de
   uma criança espancada” (Roudinesco & Plon, 1998).

   O texto “Bate-se numa criança” apresenta uma formulação da fantasia que
   é essencial para a concepção lógica desse conceito. Acrescenta-se a
   isso o fato de que, nesse texto de 1919, Freud dá tanta relevância a
   essa fantasia que lhe atribui o caráter de uma “cicatriz do Édipo”
   (1919/1996): “a fantasia de espancamento e outras fixações perversas
   análogas também seriam apenas resíduos do complexo de Édipo,
   cicatrizes, por assim dizer, deixadas pelo processo que
   terminou”(p.208).

   É interessante notar que na definição lexical, o termo cicatriz designa
   um tecido fibroso que se forma no processo de cicatrização que
   substitui os tecidos lesados ou seccionados, deixando uma marca
   (Houaiss, 2013). Nessa indicação, fica claro como há uma redução das
   fantasias imaginárias a uma marca única, determinante na vida do
   sujeito. A fantasia seria, portanto, como um tecido de material edípico
   construído para “substituir” aquele lesado pela castração, restando
   como marca.

   Ao analisar a fantasia que se repetia entre seus pacientes, Freud
   (1919/1996) indica que os relatos referiam-se a uma situação
   imaginária, quase “invariavelmente” associada a uma satisfação
   masturbatória realizada nos genitais. A fantasia se inicia
   voluntariamente pelo prazer que produz, mas passa a ocorrer contra a
   vontade do paciente, adquirindo um caráter de obsessão. Sua comunicação
   dá-se apenas com grande hesitação e há mais vergonha e culpa ao falar
   da fantasia do que das lembranças do início da vida sexual. Embora o
   paciente não consiga precisar o momento em que surgiu pela primeira
   vez, é possível inferir que tais fantasias foram nutridas desde muito
   cedo, “certamente antes da idade escolar e jamais depois do 5º ou 6º
   ano de vida” (Freud, 1919/1996, p. 195). Elas se constituem como
   resíduo das primeiras experiências da criança, quando os fatores
   libidinais são despertados, entre os 2 e os 4 anos e meio de idade.

   Freud (1919/1996, pp.196-197) passa alguns dos parágrafos iniciais do
   texto tentando demonstrar como a fantasia não corresponde à realidade
   dos fatos, mesmo que a criança possa tê-la vivenciado na escola: “as
   fantasias já existiam antes disso”, diz. E, ademais, “os indivíduos dos
   quais foram obtidos os dados para as análises haviam sido muito
   raramente espancados na infância, ou não haviam sido, em todo caso,
   educados com ajuda da vara” (p. 196). A fantasia nasce de causas
   acidentais e, ao ser retida para satisfação autoerótica, é considerada
   como “um traço primário de perversão” (p. 197). É certamente o que
   justifica o subtítulo do artigo, que deixa evidente o interesse de
   Freud no tocante à implicação de um elemento perverso nas fantasias de
   modo geral. Tal elemento, mais tarde, na vida adulta, pode ser
   submetido ao recalque, transformar-se em sintoma ou ser sublimado. Caso
   contrário, é encontrado na aberração sexual, no fetichismo ou na
   inversão (Freud, 1919/1996).

   Seguindo em sua investigação sobre o tema da fantasia, Freud
   (1919/1996) enumera três tempos em que ela se desdobra. Considerando a
   diferença entre a modalidade de fantasia feminina e a masculina, Freud
   (1919) opta por privilegiar em seu artigo os casos femininos por ter um
   material clínico maior. Nesse sentido, os tempos se desenrolam conforme
   se segue: 1°) Meu pai bate em uma criança, que eu odeio; 2°) Estou
   sendo espancada por meu pai; 3°) Bate-se em uma criança, ou seja,
   crianças estão sendo espancadas, e, provavelmente, eu estou olhando. A
   primeira fase pertence a um período mais primitivo da infância. Chega
   na análise como “bate-se numa criança”, mas, ao ser explorada,
   desdobra-se em uma situação em que o pai bate em uma criança, ao que
   Freud acrescenta: não uma criança qualquer, mas aquela a quem o sujeito
   odeia por ter lhe tirado o lugar, como um irmãozinho, por exemplo. Há
   uma satisfação sádica encontrada na cena, através da ideia de que “ele
   não o ama, apenas me ama”.

   Entre a primeira e a segunda fase há “profundas transformações”, tendo
   em vista que a pessoa que bate se mantém a mesma, enquanto que a
   “batida” se desloca para o próprio sujeito. É, portanto, um momento de
   caráter masoquista, cuja frase se enuncia como “estou sendo espancada
   por meu pai”. Esta, que é a fase mais significativa, em certo sentido,
   “jamais teve existência real” (Freud, 1919/1996, p. 201). Nunca é
   lembrada, pois se trata de uma construção da análise e indica a
   expressão do sentimento de culpa pelo amor incestuoso. Trata-se de uma
   fase decisiva para a forma lógica que a fantasia irá tomar na etapa
   seguinte.

   Embora já estivesse presente como ideia em 1919, é somente em 1937, 18
   anos mais tarde, que Freud escreve “Construções em Análise”. Nesse
   texto, evidencia como o trabalho de construção é o que entra em jogo na
   relação do psicanalista com o que não pode ser dito. Esse impossível de
   ser dito, refere-se ao recalque originário, que é o que se manifesta na
   clínica quando o analisante não consegue recordar tudo o que foi
   recalcado (Freud, 1937b/1996). O inconsciente se apresenta através de
   pedaços e fragmentos, nunca de modo completo. Por essa razão, Freud
   (1937b/1996) associa o trabalho do analista ao do arqueólogo, que
   reconstrói culturas e sociedades antigas unindo os vestígios materiais
   que encontra. Diante das peças soltas apresentadas pelo analisante, o
   analista precisa inventar uma coerência para que elas constituam um
   todo. A construção psicanalítica se refere a um esforço preliminar,
   necessário ao direcionamento do tratamento. Embora não seja preciso
   esgotar a construção para se avançar ao momento seguinte, é importante
   destacar que a construção imprime consequências no rumo que o
   tratamento irá tomar e, por isso, é essencial a ele (Freud,
   1937b/1996). Nesse sentido, a construção dessa segunda etapa da
   fantasia, que traz a frase “estou sendo espancada por meu pai”, leva à
   possibilidade de uma redução da fantasia a uma frase única e sintética
   que a expressa.

   Bate-se numa criança - é a terceira fase da fantasia, que é, portanto,
   semelhante à primeira pela indeterminação. A pessoa que bate não é mais
   o pai e também a criança que fantasia não aparece mais. Apenas seu
   olhar entra em cena, pois afirma “provavelmente estou olhando” (p.
   201). Não é apenas uma criança que está sendo espancada, mas várias.
   Diferentemente das outras fases, “a fantasia se liga agora a uma forte
   e inequívoca excitação sexual, proporcionando, assim, um meio para a
   satisfação masturbadora” (Freud, 1919/1996, p. 201). Vê-se que esse
   caráter sexual é extremamente desconcertante para o sujeito.

   A dimensão edípica permeia o percurso em torno da fantasia até que ela
   se torne uma cicatriz. É o que está colocado no próprio surgimento da
   fantasia de surra, pois, quando a análise leva o paciente a esse ponto,
   demonstra que, nessa época, a criança estava bastante envolvida e
   agitada por seu complexo parental (Freud, 1919/1996). Em seu terceiro
   tempo, no entanto, a fantasia supera esse complexo, como está explícito
   na forma dessubjetivada que ela assume. Cabe lembrar que, nessa forma,
   o pai não aparece mais.

   O pai tem função decisiva nesse desenvolvimento de Freud (1919/1996), o
   que faz com que ele, inclusive, destaque o fato de que as fantasias não
   dizem respeito à relação da criança com a mãe. Através do sentimento de
   culpa, a criança se vê castigada, ao que transforma a primeira fase da
   fantasia - em que se sente amada pelo pai por ele estar batendo em seu
   rival - na segunda fase, que quer dizer: “não, ele não ama você, pois
   está batendo em você” (p. 204). Freud explica que esse segundo tempo da
   fantasia permanece inconsciente, provavelmente pela intensidade do
   recalque que incide sobre o primeiro instante. Ou seja, na frase “meu
   pai está batendo na criança, ele só ama a mim”, a segunda parte da
   frase - “ele só ama a mim” - é recalcada. O que resta da frase ganhará
   ênfase no terceiro momento, como resíduo. Nele, o pai não está presente
   como sujeito da ação de bater e nem mesmo a criança que apanha é
   definida. Sabe-se apenas que se trata de uma criança de sexo masculino,
   tanto na fantasia das meninas como na fantasia dos meninos.

   Percebe-se como, em Freud, todo o dispositivo fantasístico que emana da
   sexualidade infantil e do Complexo de Édipo torna-se o verdadeiro
   “núcleo das neuroses”. Na conclusão desse artigo de 1919, vê-se o autor
   retomando a força proveniente das pulsões, capazes de derrotar o
   recalque e permanecerem exigindo satisfação. A “natureza perturbadora”
   das pulsões (p. 218) faz com que a sexualidade infantil que precisa ser
   recalcada atue formando sintomas e, por essa razão, Freud conclui o
   artigo dizendo que as aberrações sexuais seriam “ramificações” do
   Complexo de Édipo. Em 1917, Freud havia apontado o modo como a fantasia
   serve para o sujeito como uma proteção à realidade, ou seja, à
   castração que a realidade pode revelar. Com suas elaborações de 1919,
   evidencia-se como o Édipo é decisivo para certa redução das fantasias -
   no plural - a um ponto único, ou seja, ao corte que o pai introduz na
   relação do sujeito com o objeto primordial que é a mãe. E, mais ainda,
   ao que se faz dessa marca ao longo da vida.

Conclusão

   O percurso feito até aqui demonstra como as fantasias - no plural -
   apresentam uma grande quantidade de elementos imaginários e também
   evidenciam uma extensa variedade de tipos de fantasias existentes na
   vida psíquica. Essa diversidade de elementos e de categorias se
   aproxima da equivalência feita por Freud (1917a/1996) entre a fantasia
   e uma reserva natural, local em que tudo é preservado e, de certo modo,
   apartado da realidade. Portanto, refere-se à característica da fantasia
   de propiciar um afastamento da realidade de renúncias pulsionais,
   permitindo ao sujeito criar “castelos no ar” (Freud, 1908a/1996, p.
   136).

   As fantasias são fachadas psíquicas, impregnadas de desejo e
   construídas das coisas que são ouvidas em idade precoce. São ficções
   inconscientes que apartam o sujeito da realidade ao mesmo tempo em que
   lhe possibilitam não estar completamente desligado dela, pois possuem
   realidade psíquica (Freud, 1924/1996). Constituem-se como substitutos
   da satisfação pulsional e, por isso, mantêm uma íntima conexão com a
   vida sexual (Freud, 1908a/1996). Com “embelezamento” e “falseamento”
   dos fatos (Freud, 1897/1996, p. 296), promovem uma satisfação que a
   realidade insatisfatória não propiciaria (Freud, 1908a/1996). Por isso
   mesmo, permitem ao neurótico suportar a castração - nome desse
   insuportável que a realidade evoca e sobre o qual as fantasias intervêm
   como proteção. Ao mesmo tempo, as fantasias podem se tornar fonte de
   sofrimento por manterem o sujeito escravo das suas exigências,
   dependendo delas para se relacionar com a realidade (Freud, 1917/1996).

   Essa dependência em relação às fantasias leva a uma outra vertente -
   esta mais simbólica, pois indica certa lógica nessas fantasias.
   Trata-se da fantasia como uma instância que ordena o modo de vida dos
   sujeitos, o que está expresso na fantasia comum encontrada por Freud
   (1919/1996) entre seus pacientes, a de que uma criança é espancada.
   Essa vertente traz uma redução da variedade de elementos a uma frase
   única, fundamental.

   Há, ainda, uma outra vertente, esta concernente a um ponto de limite em
   relação ao dizer. Trata-se da dimensão de resíduo - cicatriz - que a
   fantasia apresenta e que a institui como uma marca determinante na
   maneira como os sujeitos enxergam o mundo. É, inclusive, essa dimensão
   o que leva Freud a preconizar a importância do trabalho de construção
   da fantasia, já que ela não pode ser “achada” nos confins do psiquismo.
   Assim, considerando essas três vertentes em que a fantasia se apresenta
   em Freud, bem como o modo de se operar sobre ela, conclui-se que é
   possível extrair em Freud uma verdadeira lógica da fantasia. E
   reconhecer essa lógica evidencia como a fantasia - e o trabalho sobre
   ela - tem função central no tratamento psicanalítico, já que é
   determinante na maneira com a qual os sujeitos fazem suas escolhas, no
   modo como desejam e como enxergam o mundo.

Referências

     * Freud, S. (1996) Relatório sobre meus estudos em Paris e Berlim. In
       J. Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 1). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1886)
     * Freud, S. (1996). Extratos dos documentos dirigidos a Fliess. In J.
       Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 1). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1892-1899)
     * Freud, S. (1996). Carta a Josef Breuer. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 1). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1892)
     * Freud, S. (1996). Estudos sobre a histeria. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 2). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1895a)
     * Freud, S. (1996). Projeto para uma psicologia científica. In J.
       Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 2). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1895b)
     * Freud, S. (1996). A sexualidade na etiologia das neuroses. In J.
       Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 3). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1898)
     * Freud, S. (1996). Lembranças encobridoras. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 3). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1899)
     * Freud, S. (1996). A Interpretação dos sonhos. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 5). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1900)
     * Freud, S. (1996). Três ensaios sobre a teoria da sexualidade. In J.
       Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 8). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1905)
     * Freud, S. (1996). O esclarecimento sexual das crianças. In J.
       Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 9). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1906)
     * Freud, S. (1996). Delírios e Sonhos na Gradiva de Jensen. In J.
       Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 9). Rio de Janeio: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1907)
     * Freud, S. (1996). Escritores criativos e devaneio. In J. Strachey
       (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 9). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1908a)
     * Freud, S. (1996). Fantasias histéricas e sua relação com a
       bissexualidade. In J. Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das
       obras psicológicas completas de Sigmund Freud (Vol. 9). Rio de
       Janeiro: Imago. (Trabalho original publicado em 1908b)
     * Freud, S. (1996). Análise de uma fobia em um menino de cinco anos.
       In J. Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras
       psicológicas completas de Sigmund Freud (Vol. 10). Rio de Janeiro:
       Imago. (Trabalho original publicado em 1909)
     * Freud, S. (1996). Um tipo especial de escolha de objeto feita pelos
       homens: Contribuições à psicologia do amor I. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 11). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1910)
     * Freud, S. (1996). Formulações sobre os dois princípios do
       funcionamento mental. In J. Strachey (Ed. & Trans.), Edição
       standard das obras psicológicas completas de Sigmund Freud (Vol.
       12). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original publicado em: 1911)
     * Freud, S. (1996). Sobre a tendência universal à depreciação na
       esfera do amor: Contribuições à psicologia do amor II. In J.
       Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 11). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1912)
     * Freud, S. (1996). Totem e tabu. In J. Strachey (Ed. & Trans.),
       Edição standard das obras psicológicas completas de Sigmund Freud
       (Vol. 13). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original publicado em
       1913)
     * Freud, S. (1996). Os instintos e suas vicissitudes. In J. Strachey
       (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 14). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1915)
     * Freud, S. (1996). Conferência XXIII: Os caminhos da formação dos
       sintomas. In J. Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras
       psicológicas completas de Sigmund Freud (Vol. 16). Rio de Janeiro:
       Imago. (Trabalho original publicado em 1917)
     * Freud, S. (1996). Uma criança é espancada: Uma contribuição ao
       estudo da origem das perversões sexuais. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 17). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1919)
     * Freud, S. (1996). Além do princípio de prazer. In J. Strachey (Ed.
       & Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 18). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1920)
     * Freud, S. (1996). A perda da realidade na neurose e na psicose. In
       J. Strachey (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas
       completas de Sigmund Freud (Vol. 19). Rio de Janeiro: Imago.
       (Trabalho original publicado em 1924)
     * Freud, S. (1996) Estudo autobiográfico. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 20). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em: 1925)
     * Freud, S. (1996). O mal-estar na civilização. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 21). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1930)
     * Freud, S. (1996). Conferência XXXIII: Feminilidade. In J. Strachey
       (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 22). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1933)
     * Freud, S. (1996). Análise terminável e interminável. In J. Strachey
       (Ed. & Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 23). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1937a)
     * Freud, S. (1996). Construções em análise. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 23). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1937b)
     * Freud, S. (1996). Esboço de psicanálise. In J. Strachey (Ed. &
       Trans.), Edição standard das obras psicológicas completas de
       Sigmund Freud (Vol. 23). Rio de Janeiro: Imago. (Trabalho original
       publicado em 1938)
     * Hanns, L. A. (1996). Dicionário comentado do alemão de Freud Rio de
       Janeiro: Imago.
     * Houaiss, A. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa Recuperado de
       http://houaiss.uol.com.br
       » http://houaiss.uol.com.br
     * Jones, E. (1981). A vida e a obra de Sigmund Freud (Vol. 1-3). Rio
       de Janeiro: Imago.
     * Roudinesco, E., & Plon, M. (1998). Dicionário de psicanálise Rio de
       Janeiro: Jorge Zaha

Datas de Publicação

     * Publicação nesta coleção
       2017

Histórico

     * Recebido
       29 Abr 2014
     * Revisado
       06 Abr 2015
     * Aceito
       18 Maio 2015

   Creative Common - by 4.0
   Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença
   Creative Commons Attribution, que permite uso, distribuição e
   reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho
   original seja corretamente citado

Autoria

   (BUTTON)
   person Virgínia Célia Carvalho da Silva 1
   schoolUniversidade Federal de Minas GeraisBrasilUniversidade Federal de
   Minas GeraisBrazilBrazilUniversidade Federal de Minas GeraisBrasil
   person Jésus Santiago
   schoolUniversidade Federal de Minas GeraisBrasilUniversidade Federal de
   Minas GeraisBrazilBrazilUniversidade Federal de Minas GeraisBrasil
   person1 Endereço para correspondência: Av. Prudente de Morais, 287/904,
   Bairro Santo Antônio, Belo Horizonte, MG, Brasil.
   E-mail:
   vivscarvalho@yahoo.com.br

SCIMAGO INSTITUTIONS RANKINGS

   (BUTTON)
   Universidade Federal de Minas GeraisBrasilUniversidade Federal de Minas
   GeraisBrazilBrazilUniversidade Federal de Minas GeraisBrasil

Como citar

   (BUTTON)

   ____________________linkcopiar

   vertical_align_top show_chart
     * more_horiz close
          + image
          + translate
          + link
          + article
          + vertical_align_top
          + file_download
          + show_chart
          + image
          + translate
          + link
          + article

   location_on
   Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília Instituto de
   Psicologia, Universidade de Brasília, 70910-900 - Brasília - DF -
   Brazil, Tel./Fax: (061) 274-6455 - Brasília - DF - Brazil
   E-mail: revistaptp@gmail.com
   rss_feed Stay informed of issues for this journal through your RSS
   reader

PDF version for download

   (BUTTON)
   PDF
     * Portuguese

Related articles

   (BUTTON)
     * Google
     * Google Scholar

Versões e tradução automática

   (BUTTON)
   Versão original do texto
     * Português

   Tradução automática
     * Google Translator
     * Microsoft Translator

Como citar

   (BUTTON)
   RIS
   BIBTEX
   Outros formatos de citação e exportação:
   [Enter references manager format or citation style (e.g., "APA", "AMA",
    "MLA", "Vancouver")]

   SciELO - Scientific Electronic Library Online

   Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São
   Paulo/SP - Brasil
   E-mail: scielo@scielo.org
     *
     *
     *
     *
     *

   Creative Common - by 4.0

   CAPES CAPES CNPq CNPq FAPESP FAPESP BVS BVS BIREME BIREME FAP-UNIFESP
   FAP-UNIFESP
   CAPES CNPq FAPESP BVS BIREME FAP-UNIFESP

   Open Access Read our Open Access Statement

Metrics

   (BUTTON)
   SciELO Analytics
   Dimensions
   Altmetric
   Scite_
   Do “Embelezamento dos Fatos” à “Cicatriz”: Uma Investigação sobre a
   Fantasia em Freud
   PlumX

   (BUTTON) ×Close

Message

   (BUTTON) ×Close

Message

   Report error
