   #Editar Wikipédia (pt) Feed Atom Wikipédia

   Ir para o conteúdo

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Navegação
     * Página principal
     * Conteúdo destacado
     * Eventos atuais
     * Esplanada
     * Página aleatória
     * Portais
     * Páginas especiais
     * Informar um erro

   Colaboração
     * Boas-vindas
     * Ajuda
     * Páginas de testes públicas
     * Portal comunitário
     * Mudanças recentes
     * Manutenção
     * Criar página
     * Páginas novas
     * Contato

   Wikipédia
   Busca
   ____________________
   (BUTTON) Procurar

   [ ] Aparência

     * Doar
     * Criar conta
     * Iniciar sessão

   [ ] Ferramentas pessoais
     * Doar
     * Criar conta
     * Iniciar sessão

Conteúdos

   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Início
     * 1 Definição
     * 2 História
     * 3 Mídia
     * 4 Subgêneros da Fantasia
     * 5 Referências
     * 6 Ligações externas

   [ ] Alternar o índice

Fantasia (gênero)

   [ ] 89 idiomas
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * العربية
     * مصرى
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * کوردی
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Français
     * Frysk
     * Galego
     * Gaelg
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * ГӀалгӀай
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Jawa
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Latina
     * Limburgs
     * Lombard
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Occitan
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * پښتو
     * Română
     * Русский
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * தமிழ்
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語

   Editar hiperligações

     * Artigo
     * Discussão

   [ ] português

     * Ler
     * Editar
     * Editar código fonte
     * Ver histórico

   [ ] Ferramentas
   Ferramentas
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Ações
     * Ler
     * Editar
     * Editar código fonte
     * Ver histórico

   Geral
     * Páginas afluentes
     * Alterações relacionadas
     * Enviar ficheiro
     * Hiperligação permanente
     * Informação da página
     * Citar esta página
     * Obter URL encurtado
     * Transferir o código QR

   Imprimir/exportar
     * Criar um livro
     * Transferir como PDF
     * Versão para impressão

   Noutros projetos
     * Wikimedia Commons
     * Elemento Wikidata

   Aparência
   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
   [20px-Disambig_grey.svg.png]  Nota: Para outros significados, veja
   Fantasia.
   Esta página cita fontes, mas não cobrem todo o conteúdo
   Esta página cita fontes, mas que não cobrem todo o conteúdo. Ajude a
   inserir referências (Encontre fontes: Google (N • L • A • I • WP refs)
    • ABW  • CAPES). (abril de 2017)

   Fantasia é um gênero da ficção em que geralmente se utilizam fenômenos
   sobrenaturais, mágicos e outros como elementos primários do enredo,
   tema ou configuração. Muitas obras dentro do gênero ocorrem em mundos
   imaginários, onde há criaturas mágicas e itens mágicos. Geralmente, a
   fantasia distingue-se dos gêneros ficção científica e horror pela
   expectativa de que ele dirige claramente de temas científicos e
   macabros, respetivamente, embora haja uma grande sobreposição entre os
   três, todos os quais são subgêneros da ficção especulativa.^[1] Muitas
   vezes sendo acompanhada pelo romance.

   Uma vantagem do gênero fantástico é que o mesmo não se prende apenas à
   literatura, mas também ao cinema e música (Blind Guardian, por exemplo,
   possui um álbum inspirado em O Silmarillion).^[2] Também pode-se
   misturar fantasia com realidade, um exemplo claro que se vê em Harry
   Potter, que se passa em Londres, mesmo tendo todo um universo mágico
   por trás.

   Como noutras formas de ficção, os acontecimentos e ações na literatura
   fantástica muitas vezes diferem daqueles possíveis na realidade, embora
   não seja regra. Em muitos casos, especialmente em trabalhos mais
   antigos, mas também em muitos modernos, isto é explicado por uma
   intervenção divina, mágica, ou de outras forças sobrenaturais. Noutros
   casos, como na chamada high fantasy, a história pode acontecer num
   mundo completamente fantástico, diferente do nosso, onde nele existe a
   magia, e as leis do mundo real nem sempre regem o mundo imaginário.

Definição

   [editar | editar código]
   [250px-The_Enchanted_Garden_of_Messer_Ansaldo_by_Marie_Spartali_Stillma
   n_%281889%29.jpg] The Enchanted Garden of Messer Ansaldo, de Marie
   Spartali Stillman.

   Como a fantasia não se limita a um só mundo e ao material, como em
   outros gêneros, há muito que pode ser trabalhado. As características
   que definem a ficção fantástica é tema de debate entre escritores e
   leitores, uma vez que é um assunto extremamente amplo. Mas, em opinião
   geral, uma característica delineadora é a independência da ciência ou
   tecnologia tais como conhecemos. Muitos mundos têm sua própria ciência,
   suas próprias tecnologias, ou não as possuem, ou não se prendem tanto
   aos conceitos reais. A magia é um exemplo disso. A ciência diz que a
   magia não existe, entretanto, na fantasia podemos vê-la se manifestar
   livremente. Como dito acima, as histórias podem conter apenas criaturas
   humanas e seres do mundo real, quanto podem reunir criaturas como
   dragões, centauros e elfos. Não é regra, então são vistos como
   elementos. São comuns: jovens guerreiros, magos, profecias, maldições
   demoníacas, lendas de dragões.

   Como gênero, a fantasia está tanto associada quanto distinguida da
   ficção científica e do terror. Todos os três gêneros podem conter
   elementos de fantasia, assim como se distanciar radicalmente da
   realidade, ou especular radicalmente sobre a natureza da realidade. Se
   a ficção científica é considerada o gênero do que podia ser/poderá ser,
   a fantasia é o gênero do que não é/não foi. Alguns escritores e
   críticos preferem, por isso, o termo ficção especulativa, devido às
   frequentes sobreposições entre gêneros.^[1] O termo fantasia científica
   é também por vezes utilizado para descrever histórias de ficção
   científica que incorporam elementos de fantasia, ou histórias de
   fantasia que ocorrem em cenários mais comumente associados com ficção
   científica.^[3]

   Para complicar ainda mais a distinção, alguns sugerem que há uma
   distinção entre o gênero fantástico e outros gêneros fantásticos mais
   gerais, os quais usam elementos fantásticos em outros gêneros de
   ficção. Essa confusão só existe por causa da versatilidade do gênero,
   que pode ter elementos aplicados em todos os outros.

História

   [editar | editar código]
   Capa da revista Weird Tales, março de 1945
   Anel de Sauron, criado pelo escritor e autor britânico J. R. R.
   Tolkien.

   Apesar de o gênero, no seu sentido moderno, ter menos de dois séculos,
   os seus antecedentes têm uma história longa. Começam talvez com os
   documentos mais antigos conhecidos pela humanidade. Mitos e outros
   elementos que surgiriam para definir a fantasia e os seus subgêneros
   foram parte de alguns dos mais grandiosos e celebrados trabalhos de
   literatura. Desde a Odisseia, as Lendas Arturianas, dos romances
   medievais à poesia épica da Divina Comédia, das aventuras fantásticas
   de bravos heróis e heroínas, monstros e reinos secretos, inspiraram
   muitas audiências. Neste sentido, a história da fantasia e a história
   da literatura estão intimamente interligadas.

   A história do mundo moderno da fantasia começa com William Morris,
   membro da irmandade pré-rafaelita, que, nos fins do século XIX, se
   tornou o pioneiro do género com a obra "The Well at the World’s End" (o
   Poço no Fim do Mundo) e outras obras, e Edward Plunkett, Lord Dunsany,
   que continuou a tradição até ao século XX.

   A fantasia foi um gênero comum de revistas pulp publicados no Ocidente.
   Em 1923, foi criada a primeira revista totalmente dedicada a fantasia,
   a Weird Tales. Muitas outras revistas semelhantes surgiram, mais
   notadamente The Magazine of Fantasy & Science Fiction. O formato de
   revista pulp estava no auge de sua popularidade neste momento e foi
   instrumental em trazer a fantasia para um público amplo, tanto nos
   Estados Unidos, quanto no Reino Unido. Essas revistas também foram
   determinantes para o surgimento da ficção científica, e foi nessa época
   que os dois gêneros começaram a ser associado um com o outro.

   Em 1950, o género "espada e feitiçaria" ficção tinham começado a
   encontrar um grande público, com o sucesso de Conan, o Bárbaro de
   Robert E. Howard e Fafhrd and the Gray Mouser de Fritz Leiber.^[4]

   Um outro subgénero da fantasia tornou-se muito popular: a chamada High
   Fantasy, ou Alta Fantasia. Dentro dele, O Hobbit e O Senhor dos Anéis,
   lançados originalmente entre 1937 e 1955, do escritor e filólogo
   britânico J. R. R. Tolkien são marcos, considerados os "pontapés
   iniciais" do gênero, que o difundiu e o catapultou para se torná-lo um
   fenômeno de público e mídia ao longos das décadas seguintes;^[5] outros
   trabalhos importantes são As Crônicas de Nárnia do também britânico C.
   S. Lewis (composta de sete volumes, publicados entre 1950 e 1956), e a
   série Earthsea da escritora americana Ursula K. Le Guin (tendo sido o
   primeiro dos seis volumes da série, intitulado A Wizard of Earthsea,
   publicado em 1968, que deu continuidade ao trabalho de escritores
   anteriores, Tolkien e Lewis principalmente, no gênero). Em suma, a
   literatura fantástica viu a sua popularidade renovada no fim do século
   XX, muitas vezes influenciada por estes trabalhos e, tal como eles,
   influenciada por mitos e romances épicos e medievais.

   No brasil, a fantasia sempre esteve presente na literatura, como
   explicitado no livro Fantástico Brasileiro: O Insólito Literário do
   Romantismo ao Fantasismo, de Bruno Anselmi Matangrano e Enéias Tavares.
   A partir do século XXI, a fantasia ganhou ainda mais popularidade
   através de livros como Os Sete, de André Vianco, A Batalha do
   Apocalipse, de Eduardo Spohr, e A Era do Abismo, de Bernardo Stamato.

   A popularidade do género fantástico continuou a aumentar no século
   seguinte, como é demonstrado pelo best seller Harry Potter, de J.K.
   Rowling, um dos maiores fenômenos literários da história, que foi um
   recorde bombástico de vendas^[6] e foi igualmente bem-sucedido no
   cinema, com 8 grandiosos filmes aclamados por público e crítica e
   sucessos estrondosos de bilheteria. Nos cinemas, a adaptação da grande
   trilogia de Tolkien, O Senhor dos Anéis, é considerado um clássico da
   historia cinematográfica faturando mais de uma dezena de Oscar em toda
   a trilogia.^[7]

Mídia

   [editar | editar código]
   [250px-La_Marca_del_Este_juego_de_rol.jpg] Exemplo de RPG de fantasia
   medieval

   A fantasia é um gênero muito popular, encontrando lugar em quase todas
   as mídias. Enquanto que a arte fantástica e os filmes de fantasia foram
   altamente sucedidos, é na literatura e nos jogos eletrônicos que o
   gênero se expandiu mais e se diversificou.

   Os jogos de fantasia cruzam medias diferentes. O RPG de mesa, mais
   precisamente o famoso Dungeons & Dragons, foi o principal percursor da
   fantasia fora da literatura, mas que a usava de certo modo.^[8] No
   mundo dos games eletrônicos, ficou em evidência o japonês Final
   Fantasy, nome de peso, se tornando um ícone dos RPG eletrônicos. Devido
   a estes, muita nova arte, literatura, e mesmo música surgiu. As
   companhias de jogos publicavam romances fantásticos com base no
   universo dos seus jogos. Do mesmo modo, filmes baseados em livros de
   fantasia e séries de TV com essas temáticas também se tornaram
   populares.

   A fantasia moderna, incluindo a mais recente, também criou muitos
   subgêneros sem ligação clara com o folclore ou mitologia, embora a
   inspiração nestes temas continue. Há mais liberdade para se desenvolver
   algo nesse gênero. Autores gostam de fantasia principalmente por
   poderem usar sua imaginação ao extremo para causar as mais diversas
   emoções em seus leitores.

Subgêneros da Fantasia

   [editar | editar código]

   Dentro da fantasia, pode-se haver vários subgêneros, que geralmente são
   a mistura de outros gêneros com fantasia. São elas:
     * Fantasia sombria (fantasia que envolve elementos do terror);
     * Alta fantasia (fantasia que ocorre em mundos alternativos);
     * Baixa fantasia (Fantasia que ocorre no mundo real);
     * Fantasia romântica (fantasia com temas românticos, geralmente amor
       ou drama);
     * Fantasia científica (fantasia com ficção científica);
     * Fantasia cômica (fantasia com comédia).

Referências

    1. ↑ ^a ^b "About Speculative Fiction", em The Handmaid's Tale Study
       Guide, Gradesaver, Gradesaver LLC, 1999–2009, 22 de Maio 2009.
    2. ↑ Nightfall In Middle-Earth, álbum de 1998.
    3. ↑ Frances Sinclair. Fantasy Fiction. [S.l.]: School Library
       Association, 2008. 88 p. ISBN 9781903446461
    4. ↑ L. Sprague de Camp, Literary Swordsmen and Sorcerers: The Makers
       of Heroic Fantasy, 135 p. ISBN 0-87054-076-9
    5. ↑ Gardner Dozois, "Introduction" to Modern Classics of Fantasy. New
       York : St. Martin's Press, 1997. (xvi-xvii) ISBN 031215173X
    6. ↑ Os números mágicos de Harry Potter
    7. ↑ O Senhor dos Anéis - O Retorno do Rei
    8. ↑ Gabriel Swahili (6 de maio de 2003). «…Desvendamentos &
       Legados…». RedeRPG

Ligações externas

   [editar | editar código]
     * Sítio de Science Fiction and Fantasy Writers of America: SWFA.org
     * Dicionário de locais fantásticos
     * Great Science-Fiction & Fantasy Works: ficção especulativa
       considerada como literatura
     * Fantasy-Source.co.uk Informações de fantasia, comentários a livros
       e um fórum
     * Another Book Fantasy Books with Reviews informação sobre livros de
       fantasia baseada no comentário dos utilizadores. Inclui sistema
       interessante de recomendação de livros
     * Terre di Confine (em italiano)

     * v
     * d
     * e

   Fantasia
   Mídia
     * Literatura fantástica
     * Animes de fantasia
     * Filmes de fantasia
     * Séries de fantasia
     * Revistas de fantasia
     * RPGs de fantasia

   Subgêneros
     * Alta fantasia
     * Baixa fantasia
          + fantasia urbana
          + fantasia histórica
     * Fantasia sombria
     * Fantasia romântica
     * Espada e feitiçaria
     * Fantasia científica
          + Espada e planeta
          + Tecnomancia
          + Romance planetário
     * Fantasia cômica
     * Mundo perdido
     * Mitologia e Folclore (baseado)

   Tropos e personagens
     * Magia
          + Bruxas
          + Magos
          + Fadas
     * Bárbaros
     * Donzela em perigo
     * Herói
     * Senhor do Escuro
     * Animismo
     * Demonologia
     * Duendes
     * Anões
     * Elfos
     * Gigantes
     * Gnomos
     * Orcs
     * Tróis
     * Encantamento
     * Necromancia
     * Magomancia
     * Transmorfo
     * Bruxaria
     * Busca
     * Mundo de fantasia (Lista)
     * Mundo de desejos
     * Floresta encantada

   Cultura
     * Fandom
          + Harry Potter
          + Tolkien
     * Arte fantástica
     * Filk music
     * Mythopoeic Society
     * World Fantasy Award
     * The Inklings
     * Obras inspiradas por J. R. R. Tolkien

   Relacionados
     * Alegoria
     * Fantasia (psicologia)
     * Literatura gótica
          + História de fantasma
     * Horror
     * Ficção científica
     * Ficção especulativa
     * Poesia épica
     * Fábula
     * Contos de fadas
     * Realismo mágico
     * Mitologia
     * Mecha
     * Superaventura
     * Híbrido humano-animal
     * Sexo e sexualidade na ficção especulativa

     * v
     * d
     * e

   Ficção especulativa

   Ficção científica

   Subgêneros
   Cenário apocalíptico • História alternativa • Ficção científica hard •
   Ficção científica militar  • Ficção científica soft  • Space opera •
   Ficção científica feminista
     Temas
   Invasão alienígena • Inteligência artificial • Universo paralelo •
   Viagem no tempo

   Fantasia

   Tropos
   Mitologia nórdica • Mundo de fantasia

   Horror

        Subgêneros
   Lenda urbana • Queer • Terror psicológico
          Tropos
   Gargulas • Vampiros
   Tópicos relacionados
   Ficção pré-histórica • Slipstream • Realismo mágico

   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantasia_(gênero)&oldid=697
   70068"

   Categorias:
     * Fantasia
     * Géneros de cinema
     * Ficção especulativa
     * Gêneros da arte

   Categorias ocultas:
     * !Páginas que usam hiperligações mágicas ISBN
     * !Artigos que carecem de notas de rodapé desde abril de 2017
     * !Artigos que carecem de notas de rodapé sem indicação de tema

     * Esta página foi editada pela última vez em 21 de março de 2025, às
       00h52min.
     * Este texto é disponibilizado nos termos da licença
       Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da
       Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para
       mais detalhes, consulte as condições de utilização.

     * Política de privacidade
     * Sobre a Wikipédia
     * Avisos gerais
     * Código de Conduta
     * Programadores
     * Estatísticas
     * Declaração sobre cookies
     * Versão móvel

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Busca
   ____________________
   (BUTTON) Procurar

   [ ] Alternar o índice
   Fantasia (gênero)
   (BUTTON) 89 idiomas Adicionar tópico
