   #Vinheta 2020 - Atom Vinheta 2020 - RSS

   Vinheta 2020

   Leituras de BD, Análises, Notícias, Entrevistas, Passatempos e Artigos.
   Tudo sobre Banda Desenhada.

Rubricas

     * INÍCIO
     * ANÁLISES
     * LANÇAMENTOS
     * BD DO MÊS
     * TOPs e ESPECIAIS
     * ENTREVISTAS
     * BD PORTUGUESA
     * VINHETAS D'OURO
     * LOJA

segunda-feira, 22 de dezembro de 2025

As editoras A Seita e Arte de autor terminam, de uma só vez, a mini-série
Nautilus!

   [Couv_431435.jpg]
   [9789899202627_imresizer.jpg]
   Já se encontra disponível o volume duplo que completa a mini-série
   Nautilus!
   Esta obra dos autores Mathieu Mariolle e Guénaël Grabowski, e
   fortemente inspirada no universo de Júlio Verne, chega agora ao fim,
   depois de um interregno que separou o lançamento destes dois livros de
   três anos.
   Em vez de lançar os volumes 2 e 3 da série de forma avulsa, as editoras
   optam por lançar o que faltava da obra num só volume duplo.
   Relembro que o primeiro volume da série já aqui foi analisado.
   Mais abaixo, deixo-vos com a sinopse da obra e com algumas imagens
   promocionais.
   [594075349_1472618564308955_3896140988774047461_n.jpg]
   Nautilus 2 e 3 - A Herança do Capitão Nemo, de Mathieu Mariolle e
   Guénaël Grabowski
   A sua sombra aterrorizou os oceanos, e fez tremer nações inteiras
   durante anos. Génio científico, cego pela vontade de vingança e
   justiça, nunca quis ser conhecido de ninguém. Mas a posteridade gravou
   o seu nome: NEMO.
   Kimball, agente da coroa britânica, conseguiu libertar um Capitão Nemo
   já envelhecido, da longínqua fortaleza russa onde estava aprisionado.
   Agora, chegados ao esconderijo do NAUTILUS, terão de empreender uma
   perigosa viagem em busca dos documentos que podem inocentar Kim e
   impedir uma guerra generalizada… e terão de sobreviver a uma inimizade
   nascente entre ambos!
   [594560005_1472618660975612_7026464039173764626_n.jpg]
   O volume final desta dramática saga de acção, que reúne os tomos 2 e 3
   da série francesa.
   -/-
   Ficha técnica
   Nautilus 2 e 3 - A Herança do Capitão Nemo
   Autores: Mathieu Mariolle e Guénaël Grabowski
   Editoras: A Seita e Arte de Autor
   Páginas: 120, a cores
   Encadernação: Capa dura
   Formato: 240 x 330 mm
   PVP: 26,00€
   on dezembro 22, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: A Seita, Arte de Autor, Guénaël Grabowski, Lançamentos,
   Lançamentos 2026, Mathieu Mariolle, Nautilus

As novidades da Gorila Sentado para 2026!

   [1%20(3)_alt.jpg]
   As editoras começam a levantar o véu sobre o novo ano editorial que se
   avizinha.
   E hoje é dia de vos mostrar alguns dos lançamentos de banda desenhada
   que podemos esperar da editora portuguesa independente Gorila Sentado!
   Entre a continuação de séries em curso e de novas apostas e novos
   autores, são cinco as obras que vos apresento mais abaixo.
   Ora vejam.
   Ler mais »
   on dezembro 22, 2025 3 comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: À Conversa com:, Gorila Sentado

Análise: Islander #1 - O Exílio

   Islander #1 - O Exílio, de Caryl Férey e Corentin Rouge - Arte de Autor
   Islander #1 - O Exílio, de Caryl Férey e Corentin Rouge - Arte de Autor
   Islander #1 - O Exílio, de Caryl Férey e Corentin Rouge
   Imagino que para uma editora, especialmente, mas não só, de banda
   desenhada estrangeira, como é o caso da Arte de Autor, uma das coisas
   que deve dar mais gozo é quando se aposta numa fórmula de sucesso a
   todos os níveis. À boa maneira de ser algo semelhante a um scout de
   futebol - um "olheiro", em bom português - deve ser especial para um
   editor quando consegue encontrar uma nova obra que tenha duas coisas:
   qualidade, por um lado, e que seja comercial, por outro. Sobre o
   segundo ponto, de ser ou não uma obra comercial, julgo que ainda
   teremos que esperar alguns meses. Contudo, é para mim claro que o
   trabalho de scouting da Arte de Autor neste Islander foi "na mouche".
   Eis uma belíssima série nova e moderna de banda desenhada, carregada de
   atualidade e qualidade, que está, por essa Europa fora, a conquistar
   bastante sucesso junto da crítica e do público. Eis, portanto, um
   jackpot por parte da Arte de Autor! Se não o for em termos de vendas -
   e faço votos para que o seja - já o é em termos qualitativos. Parabéns
   à editora!
   Mas vamos por partes.
   Islander é uma série da autoria de Caryl Férey e Corentin Rouge que
   está pensada para três volumes. Este primeiro volume que a Arte de
   Autor editou recentemente, intitula-se O Exílio e apresenta-nos as
   bases para uma boa história de ação, com personagens cativantes e um
   ambiente político focado no tempo atual.
   Islander #1 - O Exílio, de Caryl Férey e Corentin Rouge - Arte de Autor
   O livro começa por nos atirar de cabeça para um mundo que,
   infelizmente, não custa assim tanto imaginar: a Europa está em colapso,
   fustigada por catástrofes sucessivas, a sua política esta corrompida e
   o território acaba por se transformar num espaço de trânsito
   desesperado para milhares de pessoas. É no porto de Le Havre que se
   mantém a esperança para um destino incerto. A história do argumentista
   Caryl Férey não perde tempo com rodeios e estabelece desde logo um
   cenário duro, credível e inquietantemente próximo.
   E é neste contexto que conhecemos Liam, uma personagem que já perdeu
   tudo o que havia para perder, mas que da qual pouco ou nada nos é
   revelado inicialmente. Não sabemos bem quais as suas intenções e quando
   o vemos roubar o passaporte de uma jovem mulher que, juntamente com
   amigos e família, tenta uma saída no porto de Le Havre para encontrar
   refúgio junto dos seus, não dá como não sentirmos uma desconfortável
   repulsa pela personagem cujo rosto é protagonista da bela e impactante
   capa do livro.
   Mas, lá está, quem somos nós, leitores, para julgar alguém num mundo
   onde a moral se dilui na urgência da sobrevivência? A partir daqui, a
   narrativa ganha tração, sobretudo quando Liam percebe que assumiu a
   identidade de alguém ligado a um misterioso projeto chamado “Islander”.
   O que parecia, inicialmente, um simples golpe de sobrevivência
   transforma-se, então, numa espiral de consequências inesperadas.
   A Islândia parece ser o último reduto poupado ao caos, e surge-nos como
   um espaço simbólico, pois não só é um refúgio geográfico, como também
   se apresenta como um território moralmente fraturado, dividido quanto à
   aceitação dos migrantes. Há fações completamente contra os imigrantes e
   há fações que, percebendo a situação dos mesmos, os aceitam receber.
   Onde é que já vimos isto? Bem, num qualquer telejornal europeu dos
   últimos meses, diria.
   Islander #1 - O Exílio, de Caryl Férey e Corentin Rouge - Arte de Autor
   O tema das migrações, cada vez mais central, não só na Europa como no
   resto do mundo, é aqui tratado com uma inteligência que importa
   sublinhar. Islander não opta por uma abordagem excessivamente
   documental ou académica, mas também não cai na tentação da
   superficialidade. Pelo contrário, constrói um enquadramento sólido que
   permite refletir sobre o tema sem que nos sintamos a ler um ensaio
   disfarçado de ficção. Há, portanto, um claro mérito na forma como a
   obra levanta questões num terreno político e económico profundamente
   polarizado. Férey expõe medos, ressentimentos, solidariedades e
   oportunismos sem tomar o leitor por ingénuo. O resultado é uma
   narrativa que até pode incomodar, mas nunca moraliza, deixando espaço
   para que cada um de nós construa as suas próprias conclusões.
   O argumento é, acima de tudo, muito bem escrito. Nota-se em Caryl Férey
   uma apetência evidente para a escrita televisiva, na forma como
   estrutura cenas, gere o ritmo e distribui informação. Ou muito me
   engano ou acabaremos por ver esta série adaptada para filme ou série
   televisiva, devido a ser tão impactante e equilibrada, conseguindo uma
   boa mistura entre atualidade política, história de ação, personagens
   carismáticas que geram empatia e enredo dinâmico com reviravoltas
   intrincadas. Tudo aqui parece pensado para funcionar em movimento,
   fazendo com que a leitura seja escorreita e, acima de tudo, impactante.
   As personagens são outro dos pontos fortes da obra. São carismáticas,
   imperfeitas e suficientemente humanas para gerar empatia, mesmo quando
   tomam decisões discutíveis. O enredo avança com dinamismo, salpicado de
   reviravoltas bem encaixadas, que mantêm o interesse sem cair no excesso
   ou na gratuitidade.
   É verdade que a história recorre, aqui e ali, a alguns lugares-comuns
   que podemos encontrar em obras deste sub-género do thriller político.
   Há situações na história que nos podem parecer familiares, já vistas
   noutros livros ou filmes, sim, mas, ainda assim, isso não retira
   relevância ao conjunto da obra, muito por força da solidez da escrita e
   da coerência do mundo construído. E, claro, devido aos magníficos
   desenhos de Corentin Rouge!
   Islander #1 - O Exílio, de Caryl Férey e Corentin Rouge - Arte de Autor
   O trabalho gráfico do autor que já havia nos dado a muito interessante
   série Rio, que recomendo, é absolutamente cativante e acompanha o
   argumento com notável eficácia. O seu desenho parece piscar o olho às
   grandes séries de ação da banda desenhada franco-belga clássica, mas
   sem nunca soar datado. Há aqui uma clara vontade de avançar, de tornar
   tudo mais dinâmico e contemporâneo.
   As personagens são desenhadas com grande atenção ao detalhe e
   expressividade, sendo difícil não notar que Rouge parece ter um talento
   especial para desenhar mulheres belíssimas, sem que isso se torne
   gratuito ou descontextualizado. As paisagens islandesas, por sua vez,
   também são verdadeiramente deslumbrantes e fazem jus à força visual
   daquele território único. E isso é mais facilmente apreendido quando
   contemplamos as fantásticas ilustrações de página dupla que o autor nos
   oferece.
   Também a planificação e os planos de câmara são outro destaque
   incontornável no trabalho de Rouge, o que volta a sublinhar o cariz
   cinematográfico de Islander, em que tudo é profundamente
   cinematográfico, desde os enquadramentos amplos às sequências mais
   íntimas e tensas. Cada página parece pensada como um storyboard,
   reforçando constantemente a sensação de estarmos perante uma obra
   pronta a ser transposta para outro meio visual. Do ponto de vista
   gráfico, a série é, pois, verdadeiramente impactante e serve em bandeja
   de prata o bom argumento de Férey.
   A edição da Arte de Autor não desilude, sendo em capa dura baça, com
   detalhes a verniz e bom papel brilhante no miolo do livro. O trabalho
   de encadernação e impressão também é de qualidade superior numa edição
   muito bonita à vista.
   Em suma, Islander é um primeiro volume de grande impacto, tão
   emocionante quanto premonitório. Uma obra que conjuga ação, reflexão
   política e drama humano com rara eficácia. A expectativa fica em altas
   para aquilo que os autores da obra nos darão nos dois volumes
   seguintes, mas uma coisa é certa: depois de lido este primeiro livro, o
   restante caminho da série tem potencial para ser absolutamente
   fascinante!
   NOTA FINAL (1/10):
   9.6
   Convite: Passem na página de instagram do Vinheta 2020 para verem mais
   imagens do álbum. www.instagram.com/vinheta_2020
   -/-
   Islander #1 - O Exílio, de Caryl Férey e Corentin Rouge - Arte de Autor
   Ficha técnica
   Islander #1 - O Exílio
   Autores: Caryl Férey e Corentin Rouge
   Editora: Arte de Autor
   Páginas: 160, a cores
   Encadernação: Capa dura
   Formato: 232 x 310 mm
   Lançamento: Outubro de 2025
   on dezembro 22, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: Análises, Análises 2025, Arte de Autor, Caryl Férey,
   Corentin Rouge, Islander

Análise: O Progresso da Humanidade

   O Progresso da Humanidade, de João Sequeira e Rui Cardoso Martins -
   Polvo
   O Progresso da Humanidade, de João Sequeira e Rui Cardoso Martins -
   Polvo
   O Progresso da Humanidade, de João Sequeira e Rui Cardoso Martins
   A editora Polvo voltou a dar-nos, recentemente, mais um livro da dupla
   formada por João Sequeira e pelo escritor Rui Cardoso Martins. Desta
   feita, chega-nos O Progresso da Humanidade, depois dos interessantes
   livros Espelho da Água e Estômago Animal.
   E ainda que se verifiquem pontos em comum entre as três obras, diria
   que esta nova empreitada oferece-nos uma abordagem diferente ao nível
   da história. É certo que continua a verificar-se uma crítica social
   envolta ao retrato lusitano, mas em O Progresso da Humanidade estamos
   perante um policial na forma. E isso foi particularmente agradável de
   ler. Até porque, não esqueçamos, não são muitos os policiais que
   podemos encontrar na banda desenhada portuguesa.
   A história arranca com a morte, inexplicável e brutal, de Oliveira, um
   homem solitário e enigmático. E mesmo que parecesse às testemunhas que
   com Oliveira privaram, que o mesmo não andava muito bem nos últimos
   tempos, a verdade é que esta morte parece não ter uma explicação
   plausível, já que não é encontrada nem uma arma nem um culpado
   evidente. Não parece ser assassinato, nem suicídio. Tudo o que as
   investigações encontram é apenas o cadáver do homem, um diário e
   algumas pistas difusas.
   O Progresso da Humanidade, de João Sequeira e Rui Cardoso Martins -
   Polvo
   A história constrói-se a partir desse vazio inicial, dessa
   impossibilidade de compreensão, e vai crescendo com uma cadência muito
   própria.
   O tom policial da obra é algo que apreciei particularmente. Sentem-se
   ecos claros de outras obras clássicas da banda desenhada mundial, como
   Alack Sinner ou Nestor Burma, não apenas na estrutura narrativa, mas
   sobretudo na forma como o mistério se instala e se prolonga, e no
   ambiente que nos é dado. Mas, claro, é tudo feito à boa maneira
   portuguesa ou não fosse esta uma obra com claros com claros laivos
   políticos subtis, mas bem presentes. O livro começa por, a partir da
   premissa inicial do "o que é que aconteceu?" divertir-se a adiar
   respostas, obrigando-nos a desconfiar de tudo e de todos. É daqueles
   livros que nos fazem franzir a testa e levantar a sobrancelha,
   antecipando que algo mais fundo e incómodo se aproxima.
   O mistério nunca é, pois, um fim em si mesmo, mas antes um motor que
   nos empurra para camadas mais densas de significado. À medida que
   avançamos, percebemos que há aqui uma crítica social embutida que
   supera até a questão da investigação. E tudo é feito com uma boa dose
   de subtileza e ironia, com a obra a falar de fascismo, de memória, de
   palavras que tentaram ser limpas à força do dicionário, mas que
   continuam bem vivas no quotidiano.
   E, claro está, a referência a Santa Comba Dão, localidade berço de
   António Oliveira Salazar, e até o próprio nome do morto, Oliveira, não
   é inocente e funciona como mais uma camada de leitura, nunca sublinhada
   em excesso. O fascismo, aqui, não surge como caricatura histórica, mas
   como pulsão latente, algo que se traz “no coração”, como escreve
   Oliveira no seu diário. Esta dimensão política surge integrada na
   narrativa, sem didatismos, o que a torna ainda mais eficaz e densa.
   O Progresso da Humanidade, de João Sequeira e Rui Cardoso Martins -
   Polvo
   O desenho de João Sequeira mantém-se fiel ao estilo que já conhecemos,
   mas ganha aqui uma especial eficácia na vertente policial da história.
   O uso de sombras, enquadramentos fechados e silêncios visuais contribui
   para uma atmosfera pesada, quase sufocante, que acompanha o leitor do
   início ao fim, num ambiente noir muito bem conseguido por parte do
   autor.
   Não pude deixar de ser remetido, em vários momentos, para o trabalho do
   autor argentino Eduardo Risso, sobretudo na forma como os locais e os
   corpos são representados num traço a preto e branco puro, sem espaço
   para cinzentos e com as personagens a apresentarem feições caricaturais
   e guturais. Não se trata de uma imitação, até porque não vemos aqui um
   João Sequeira a afastar-se do estilo a que já nos habituou, mas, devido
   ao tom policial da obra, uma afinidade estética evidente, que encaixa
   como uma luva neste registo mais sombrio e introspectivo. Gostei
   especialmente.
   A articulação entre texto e imagem é, portanto, particularmente feliz.
   Sequeira sabe quando deixar o desenho falar por si e quando reforçar o
   impacto das palavras. O ritmo da leitura é controlado com mestria,
   alternando momentos de tensão com pausas reflexivas que nunca quebram o
   envolvimento e, até, com algumas partes mais evocativas e poéticas.
   Comparando com Espelho da Água e Estômago Animal, parece-me claro que O
   Progresso da Humanidade é o livro mais sólido da trilogia. Não só pela
   estrutura sólida e madura do discurso, mas também pela própria história
   que me deixou bastante agarrado ao livro. Admito que considerei o final
   da obra algo anti-climático, mas, lá está, este é um livro em que
   podemos utilizar a velha máxima de que "mais importante que o final, é
   a jornada em si".
   A edição da Polvo é, à semelhança dos outros dois livros da dupla, em
   capa dura baça, com bom papel baço no miolo. A encadernação e a
   impressão também são boas. Este livro insere-se na coleção Biblioteca
   Polvo, na qual, para além de Espelho da Água e Estômago Animal, também
   se juntam as obras Morro da Favela, de André Diniz, e O Amor Infinito
   Que Te Tenho e Outras Histórias, de Paulo Monteiro.
   No conjunto, O Progresso da Humanidade afirma-se como uma obra
   profundamente perspicaz, capaz de entreter e provocar pensamento em
   simultâneo. Num tempo marcado por discursos polarizados e
   incongruências normalizadas, este livro funciona como espelho
   desconfortável, mas necessário. É, quanto a mim, o melhor dos três
   livros que João Sequeira adaptou a partir dos contos de Rui Cardoso
   Martins, e um dos melhores livros da banda desenhada nacional editada
   em 2025.
   NOTA FINAL (1/10):
   8.9
   Convite: Passem na página de instagram do Vinheta 2020 para verem mais
   imagens do álbum. www.instagram.com/vinheta_2020
   -/-
   O Progresso da Humanidade, de João Sequeira e Rui Cardoso Martins -
   Polvo
   Ficha técnica
   O Progresso da Humanidade
   Autores: João Sequeira e Rui Cardoso Martins
   Editora: Polvo
   Páginas: 72, a preto e branco
   Encadernação: Capa dura
   Formato: 17,1 x 24 cm
   Lançamento: Outubro de 2025
   on dezembro 22, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: Análises, Análises 2025, Banda Desenhada Portuguesa, João
   Sequeira, Polvo, Rui Cardoso Martins

sexta-feira, 19 de dezembro de 2025

As novidades d' A Seita para 2026!

   [Amore-david_merveille-zidrou-expositon-huberty_breyne_-italie-annees-5
   0-vespa-histoires-courtes-amoureux-romance-drame-illustration-nuit-renc
   ontre.jpg]
   Hoje trago-vos um apanhado com algumas das novidades de banda desenhada
   que a editora A Seita prepara para o ano de 2026.
   Para quem esteve no Amadora BD a assistir à apresentação do plano
   editorial, pelos editores José Hartvig de Freitas e João Miguel
   Lameiras, algumas destas obras já serão conhecidas.
   Porém, além dos livros que foram apresentados nessa altura, acrescento
   ainda algumas novidades, mais frescas, à lista de obras que a editora
   espera publicar em 2026.
   Posso dizer-vos que me parece, para já, um plano ambicioso.
   Ora vejam.
   Ler mais »
   on dezembro 19, 2025 8 comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: À Conversa com:, A Seita

quarta-feira, 17 de dezembro de 2025

Vinheta 2020 lança passatempo a propósito dos 40 anos de carreira de Luís
Louro!

   [29a063bb-e761-448b-a87f-7d16bdfab234.jpg]
   Não há uma sem duas, nem duas sem três, já dizia a frase popular!
   Tal como já vos tinha anunciado quando, há uns dias, vos informei que o
   Vinheta 2020 iria fazer três passatempos, depois daqueles dedicados ao
   livro inVISÍVEIS e ao livro Peter Pan, agora trago-vos o terceiro e
   último passatempo do mês de Dezembro.
   Sob o tema dos 40 anos da carreira de Luís Louro, e procurando celebrar
   esse feito incrível, o autor e o Vinheta 2020, têm um conjunto de
   livros para vos oferecer.
   E faz todo o sentido que sejam 10 livros de Jim Del Monaco, a
   personagem que iniciou, definitivamente, a carreira do autor português,
   que temos para vos oferecer.
   São 5 os packs de 2 livros, formados pelos livros Jim Del Monaco - O
   Cemitério dos Elefantes e Jim Del Monaco - Ladrões do Tempo, que podem
   ganhar!
   E o melhor de tudo é que todos os livros irão chegar aos vencedores
   deste passatempo com o devido autógrafo personalizado por Luís Louro!
   Para concorrer só precisam de escrever num comentário, aqui no blog, a
   frase mais divertida que reúna as seguintes palavras: "Luís Louro",
   "Jim Del Monaco" e "Vinheta 2020".
   Os 5 vencedores serão escolhidos pelo próprio Luís Louro.
   O passatempo termina no dia 23 de Dezembro às 23:59.
   Boa sorte a todos!
   on dezembro 17, 2025 21 comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: giveaway, passatempo

  Análise: A Cor das Coisas

   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud - Levoir
   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud - Levoir
   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud
   Se há algo que preciso referir em primeiro lugar, é que a aposta da
   editora Levoir na recentemente lançada obra A Cor das Coisas, do suíço
   Martin Panchaud, merece o meu aplauso, já que revela coragem, audácia e
   vontade de fazer diferente. Embora vencedor ou finalista de inúmeros
   prémios por essa Europa fora, este é um livro que, pela sua abordagem
   visual, pode afastar muita gente. Especialmente os que não gostam de
   surpresas ou de saírem da sua zona de conforto.
   De facto, A Cor das Coisas parte de uma premissa gráfica que poderia, à
   primeira vista, desagradar a muitos adeptos de banda desenhada. É que
   todo o universo nos é revelado numa perspetiva zenital, ou seja, como
   se fosse uma planta. Todo o mundo, todos os cenários, todos os
   ambientes, nos são dados como vistos de cima. Naturalmente, também
   personagens são representadas dessa forma, enquanto meros pontos
   coloridos. Estão a ver como é que o célebre videojogo GTA (Grand Theft
   Auto) começou por ser nas suas primeiras edições? Ou lembram-se dos
   videojogos Micro Machines para a velhinha consola Sega Mega Drive? É
   mais ou menos assim que vemos este mundo.
   Se esta aposta visual pode parecer quase improvável para sustentar um
   livro com mais de 200 páginas, deixem-me que vos diga que rapidamente o
   livro se transforma numa engrenagem narrativa sólida, envolvente e
   cheia de nervo.
   Se a história não fosse boa, este livro também não o seria. Mas isso
   pode ser dito de todos, ou quase todos, os livros.
   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud - Levoir
   A história de Simon, um adolescente obeso de 14 anos marcado pelo
   bullying e por uma estrutura familiar frágil, ganha contornos
   inesperados quando o jovem decide, após conselho de uma vidente,
   apostar num cavalo de corrida todas as poupanças do seu pai sem que
   este, ou alguém, o saiba. E o improvável acontece e a aposta de Simon
   passa a valer o prémio astronómico de 16 milhões de libras. O problema?
   Simon é menor e não pode levantar o dinheiro. E é precisamente a partir
   desta frustração inicial que tudo se começa a desmoronar… e a ganhar
   densidade, com a narrativa a obrigar-nos, de modo algo inesperado, a um
   mergulho emocional.
   De um momento para o outro, a mãe de Simon entra em coma, o seu pai
   desaparece e o rapaz vê-se forçado a atravessar um território
   desconhecido, feito de decisões difíceis que nenhum miúdo da sua idade
   deveria ter de tomar. Martin Panchaud constrói este percurso, em estilo
   de thriller, com uma mestria impressionante, equilibrando drama, humor,
   suspense e uma crítica social subtil, mas constante.
   Há qualquer coisa de profundamente humano nesta narrativa. Simon não é
   um herói, nem sequer um anti-herói. É apenas um rapaz perdido num mundo
   demasiado grande e indiferente, onde os adultos falham sucessivamente.
   E é nesse espaço, entre a negligência e o acaso, que A Cor das Coisas
   encontra a sua força. A história agarra-nos não por ser espetacular,
   mas por ser verosímil,- ou possível, pelo menos - e emocionalmente
   honesta.
   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud - Levoir
   Importa sublinhar algo essencial: o que mais gostei neste livro foi o
   facto de a história ser especialmente cativante. Ao ponto de arriscar
   dizer que, mesmo que A Cor das Coisas fosse uma obra desenhada de
   qualquer outra forma, a narrativa continuaria a ser relevante,
   excitante e difícil de largar. Há aqui uma espinha dorsal narrativa
   forte que não depende exclusivamente do artifício visual para
   funcionar.
   E depois há "o elefante na sala" ou melhor, os círculos de cor na
   página. Não vos posso dizer que é um livro bonito para observar. Não,
   não o é. Martin Panchaud tenta que as páginas não sejam sempre iguais
   umas às outras - e, de algum modo, até o consegue - mas, naturalmente,
   quando colocado ao lado de grandes livros de banda desenhada de
   ilustradores consagrados, A Cor das Coisas ficará aquém em termos
   visuais, pois é um autêntico alien no meio da banda desenhada.
   Mas é precisamente aí que reside o seu grande trunfo. Nesta mudança de
   paradigma visual, quase agressiva na sua diferença, está o grande
   statement da obra. Panchaud prova que a banda desenhada não é um
   território exclusivo de quem domina o desenho clássico, virtuoso ou
   academicamente “bonito”. Qualquer pessoa pode fazer um grande livro de
   BD. Haja talento e, sobretudo, criatividade.
   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud - Levoir
   A narrativa contada sempre com este ponto de vista, estilo planta, e
   com personagens representadas por círculos de cor, mais próximas de
   infografias ou mapas do que de figuras humanas, é uma decisão radical.
   E radical no melhor sentido possível. Obriga o leitor a participar
   ativamente na leitura, a reconstruir espaços, movimentos e emoções. Não
   é uma leitura passiva. É um exercício constante de atenção e
   envolvimento.
   Logicamente, compreendo perfeitamente quem, ao folhear o livro pela
   primeira vez, sinta algum afastamento. A abordagem visual pode parecer
   demasiado complexa, fria ou até intimidante. O preconceito — ou
   pré-conceito, se preferirem desmontar a palavra — toca-nos a todos.
   Também a mim. Mas basta ler algumas páginas deste livro para que algo
   mude subitamente. E isso acontece pela história, que impacta e que nos
   convoca a entrar neste mundo visualmente diferente daquilo a que
   estamos habituados em banda desenhada.
   E assim que nos acostumamos a esta nova forma de representar pessoas e
   figuras, tudo se torna surpreendentemente fluido. Começamos a
   reconhecer cores, padrões, trajetos. Começamos a “ver” personagens onde
   antes só víamos formas geométricas. E isso é absolutamente fascinante.
   A leitura deixa de ser um esforço e passa até a ser um vício. Este é um
   daqueles livros que, quando tinha que fazer uma pausa na leitura, me
   deixava com muitas ânsias de voltar à leitura.
   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud - Levoir
   Prémios "valem o que valem", bem sei, mas não é por acaso que A Cor das
   Coisas foi amplamente aclamado pela crítica e premiado em festivais tão
   relevantes como Angoulême, onde venceu o Fauve d’Or de Melhor Álbum.
   Estes prémios não surgiram por exotismo, mas porque estamos realmente
   perante uma obra que empurra os limites da linguagem da banda desenhada
   sem nunca perder o foco naquilo que realmente importa: contar uma boa
   história.
   A edição da Levoir é em capa dura baça, com bom papel baço no miolo. O
   trabalho de impressão e encadernação também está bem conseguido. A capa
   do livro é ligeiramente diferente, em termos visuais, pois em vez de
   apresentar uma tira a preto com a inscrição "Novel Gráfica" como é
   assinatura da editora, opta por não ter essa inscrição e por ter a
   referida tira na cor roxa. Acaba por dar um aspeto mais diferenciado ao
   livro.
   Há livros que se destacam pelo desenho, outros pelo argumento, outros
   ainda pela ousadia formal. A Cor das Coisas consegue, de forma rara,
   equilibrar estes três elementos, mesmo quando parece estar
   deliberadamente a negar um deles. É uma obra que desafia expectativas,
   hábitos de leitura e até preconceitos estéticos profundamente
   enraizados.
   E, no fim, ficamos com a sensação de ter lido algo verdadeiramente
   único. Um livro que não se parece com mais nenhum, que não tenta
   agradar a todos, mas que recompensa generosamente quem aceita o
   desafio. A Cor das Coisas não é apenas uma grande banda desenhada. É
   uma prova viva de que o meio ainda tem muito espaço para surpreender,
   reinventar-se e - acima de tudo - emocionar. Adorei e é o livro do ano
   da Levoir.
   NOTA FINAL (1/10):
   9.7
   Convite: Passem na página de instagram do Vinheta 2020 para verem mais
   imagens do álbum. www.instagram.com/vinheta_2020
   -/-
   A Cor das Coisas, de Martin Panchaud - Levoir
   Ficha técnica
   A Cor das Coisas
   Autor: Martin Panchaud
   Editora: Levoir
   Páginas: 232, a cores
   Encadernação: Capa dura
   Formato: 170 x 240 mm
   Lançamento: Outubro de 2025

   on dezembro 17, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: Análises, Análises 2025, Levoir, Martin Panchaud

  "O Preço da Desonra", de Hirata, está de volta!

   [9789899202658_6_1.jpg]
   [9789899202658.jpg]
   Depois da edição do primeiro volume de O Preço da Desonra, de Hiroshi
   Hirata, um verdadeiro sucesso editorial que obrigou a nova reimpressão
   do livro, a editora A Seita lançou recentemente o segundo e último
   volume da obra, intitulado Crónicas de Kubidai, que nos dá mais quatro
   histórias sobre samurais e sobre a personagem de Hanshiro.
   Mais abaixo, deixo-vos com a nota de imprensa da editora e com algumas
   imagens promocionais.
   O Preço da Desonra 2 - Crónicas de Kubidai, de Hiroshi Hirata
   A promessa firmada com uma nota de dívida implica pôr a vida em jogo.
   Quem não cumpre a promessa, comete um acto sem perdão.
   [9789899202658_4.jpg]
   Japão, período Edo. Os clãs e os seus líderes disputam território e
   guerreiam por poder. No calor da batalha, guerreiros samurais evitam a
   morte a troco de quantias exorbitantes pagas aos seus executores. Ao
   longo de quatro novas histórias, voltamos à companhia de Hanshiro, o
   implacável cobrador de dívidas, que exige que se cumpram estas
   promissórias.
   Com um desenho magistral, Hirata volta a contar-nos como a glória e a
   honra, associadas aos códigos samurais, podem cair por terra ou
   elevarem-se aos extremos da ética e da moral, dependendo de quem os
   pratica. E Portugal, através d’A Seita, é apenas o segundo país no
   mundo a ver todas estas histórias num único volume.
   Assim como Akira Kurosawa imortalizou as histórias de samurais no
   cinema, Hirata deu-lhes realismo e grandeza no mangá.
   [9789899202658_11.jpg]
   A Seita e a sua chancela de mangá, a Ikigai (生きがい), tem a honra de
   apresentar, pela segunda vez em português de Portugal, um dos maiores
   mangakás da história da arte de banda desenhada, Hiroshi Hirata.
   Trata-se de um (cada vez menos) ilustre desconhecido em terras lusas,
   com um peso na nona arte que iguala gigantes como Kazuo Koike e Goseki
   Kojima, os autores do seminal Lone Wolf & Cub, ou Sanpei Shirato, de
   Kamui-Den, e mesmo Katsuhiro Otomo, do conhecido Akira. A obra que vos
   trazemos é O Preço da Desonra: Crónicas de Kubidai, um verdadeiro
   tratado do que são histórias de samurais, que nada deve a outras artes
   e a outros mestres como Akira Kurosawa (Ran; Yojimbo). Remete-nos para
   um dos mais importantes momentos da história do Japão, o período Edo,
   alvo de tanta curiosidade, não só pelos próprios japoneses, como também
   pelo resto do mundo.
   [9789899202658_5.jpg]
   Samurais e ronins, e os poderosos chefes de clãs nobres e guerreiros do
   Japão da época do final das guerras, no início do século XVII, quando
   se inicia o período Edo, são algumas das imagens e nomes que mais
   ressoam em todos os entusiastas de literatura de guerra e de aventura.
   É neste ambiente que decorrem as quatro novas histórias deste Shin
   Kubidai Hikiukenin, O Preço da Desonra: Crónicas de Kubidai. Hirata
   voltou à personagem de Hanshiro em 1997, e em 1999 foi publicado o
   volume com (quase) todas estas novas histórias. Um dos capítulos não
   tinha sido incluído, e foi a editora Pipoca & Nanquim, do Brasil, quem
   primeiro publicou este regresso, num integral com as quatro crónicas. E
   A Seita adapta este volume ao nosso português de Portugal, a partir da
   tradução de Drik Sada. Este volume inclui as quatro novas histórias da
   personagem, que podem todas ser lidas independentemente umas das outras
   (e não é necessário ter lido o primeiro volume para apreciar esta
   segunda recolha de histórias).
   [9789899202658_14.jpg]
   Se a imaginação dos leitores se empolga com os feitos dos samurais, das
   batalhas e conflitos em que se regiam pelo bushido, a via do guerreiro,
   toda ela feita de honra e desprezo pela morte, o próprio título deste
   volume anuncia que as histórias aqui incluídas se afastam dessas
   premissas. Porque é dos traços opostos aos do bushido que estas
   histórias tratam: do medo de morrer, de promessas de dinheiro a troco
   de ter a vida salva, da vergonha e da desonra que isso acarreta para
   aqueles que assinaram no campo de batalha essas notas promissórias...
   mas também do outro lado do espelho. Daqueles que, ao ver este lado
   negro, brilham mais forte, num assomo de ética e moral.
   É desse modo que Hanshiro, o cobrador de dívidas, funciona como um
   observador imparcial, mas sensível, da realidade da vida dos samurais
   num dos períodos mais conturbados da história do Japão.
   [9789899202658_9.jpg]
   A edição portuguesa conta ainda com dois posfácios, um pelo próprio
   Hiroshi Hirata, e outro por Pedro Bouça, entusiasta da BD e da cultura
   japonesa em geral e do mangá em particular, e inclui igualmente oito
   páginas a cores que Hirata coloriu usando pela primeira vez técnicas
   digitais de cores.
   -/-
   Ficha técnica
   O Preço da Desonra 2 - Crónicas de Kubidai
   Autor: Hiroshi Hirata
   Editora: A Seita
   Páginas: 360, a preto e branco (com 8 páginas a cores)
   Encadernação: Capa mole com badanas
   Formato: 15,5 x 22,5 cm
   PVP: 23,99€

   on dezembro 17, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: A Seita, Hiroshi Hirata, Ikigai, Lançamentos, Lançamentos
   2026

segunda-feira, 15 de dezembro de 2025

Acaba de sair "Canalha Borrada", uma BD nacional de humor javardo!

   [9789899202665_2_1.jpg]
   [9789899202665.jpg]
   Já se encontra em livraria a obra de estreia de Zé Lázaro Lourenço, que
   se intitula Canalha Borrada e que é editada pel' A Seita, em parceria
   com a Turbina e com a Mundo Fantasma.
   Posso dizer-vos que já li esta obra e que a achei verdadeiramente
   delirante, mas igualmente divertida.
   Brevemente poderão ler a minha análise à obra, por aqui.
   Mais abaixo, deixo-vos com a nota de imprensa da editora e com algumas
   imagens promocionais.
   Canalha Borrada, de Zé Lázaro Lourenço
   [9789899202665_7.jpg]
   Canalha Borrada é uma colectânea de memórias de infância e
   pré-adolescência vividas nas aldeias de Santa Maria da Feira.
   Quem sabe, talvez autobiográfica, ou talvez não, esta BD narra as
   desventuras de dois primos, cujo principal passatempo era infernizar a
   vida dos avós.
   O título vem da alcunha insultuosa com que a família os baptizou, por
   motivos que se tornarão óbvios no livro. Alcunha bruta, javarda, e sem
   qualquer romantismo.
   Uma ratazana podre, um escroto furado, um esguicho de sémen, um
   mergulho no esgoto... está lá tudo! Canalha Borrada é encontrar o belo
   no meio da merda!
   [9789899202665_3.jpg]
   Pois é! Nós n’A Seita somos muitos (uma seita, da BD!) e às vezes a
   alguns de nós, dá-nos uns vibes, e desta vez, com o apoio surdo e
   silencioso da Turbina, e em parceria cúmplice e algo mafiosa ou
   qualquer coisa com a Mundo Fantasma (que sugeriu tudo, a culpa é
   essencialmente deles), editámos talvez o livro de BD mais javardo do
   ano (teríamos de ir verificar e ler um monte de coisas para as quais se
   calhar não tínhamos estômago!), mas também dos mais cómicos. São uma
   dezena de histórias, algumas pouco mais que episódios desopilantes ou
   apontamentos de mau gosto adolescente idiota, outras pequenas pérolas
   de narrativa que de algum modo poderíamos baptizar de “punk
   pseudo-rural sujo e feio”, e todas cómicas (embora às vezes nos façam
   chorar com pena dos desgraçados dos avós), e ilustradas com figuras e
   paisagens caricatas e muito divertidas!
   O autor ofereceu por uma pequena e módica quantia cuecas borradas aos
   primeiros que compraram o livro no lançamento na Bedeteca do Porto, e
   achamos que isso diz tudo!!
   [9789899202665_5.jpg]
   -/-
   Ficha técnica
   Canalha Borrada
   Autor: Zé Lázaro Lourenço
   Editora: A Seita, Turbina e Mundo Fantasma
   Páginas: 80, a preto e branco
   Encadernação: Capa dura
   Formato: 17 x 24 cm
   PVP: 12,99€
   on dezembro 15, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: A Seita, Banda Desenhada Portuguesa, Lançamentos,
   Lançamentos 2026, Mundo Fantasma, Turbina, Zé Lázaro Lourenço

  Mega Campanha de Natal com livros de BD a partir de 5€!

   [stock%20market_3.jpg]
   A LOJA OUTLET do Vinheta 2020 andou, por motivos de pouca
   disponibilidade um pouco apagada, mas regressa agora com bastantes
   novos livros de banda desenhada a um preço mega simpático e com belas
   promoções do LEVE 5, PAGUE 4 ou, melhor ainda, LEVE 13, PAGUE 10!
   Há clássicos, novidades e raridades na nova leva que disponibilizo para
   venda! E tudo a preços de amigo, já que o meu objetivo não é bem fazer
   grandes lucros, mas despachar os livros!
   Também baixei os preços a outros livros que tinha para a venda e ainda
   não tinha vendido.
   Tratam-se de álbuns usados - mas a excelente estado de conservação - de
   autores portugueses e estrangeiros, em vários idiomas: português,
   inglês e francês.
   ACEDE AQUI E FICA A SABER QUAIS SÃO ESSES LIVROS!
   Disclaimer
   Como sabem, sou um comprador e um colecionador. E sou daquelas pessoas
   que, ao contrário de muitos, bem sei, não gosta de ter livros repetidos
   na sua coleção. Pura e simplesmente porque cada pequeno espaço nas
   minhas prateleiras tem que merecer ser ocupado. Assim, se a minha
   estante recebe a versão portuguesa de uma obra que eu já possuía noutra
   língua; ou uma nova edição de uma obra que me agrada mais do que a
   anterior, um dos livros terá que sair. Não tenho espaço para ter
   duplicados.
   É por isso que chamo a esta iniciativa LOJA OUTLET, pois o seu objetivo
   é servir de escape para os livros que estão a mais, ou duplicados, na
   minha coleção.
   São livros que tenho repetidos, que tenho noutras línguas ou que,
   simplesmente, comprei e acho que, depois de lidos, devem rumar a outra
   estante.
   Aproveitem e façam bons negócios.
   Deixo o "como" e o "porquê" desta loja, aqui.

   on dezembro 15, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: Loja Outlet

  20 Livros de BD Portuguesa para oferecer no Natal 2025!

   [IMG_9827.jpg]
   Depois de, na semana passada, vos ter trazido o meu Guia de Compras de
   Natal 2025, esta semana trago-vos as 20 obras nacionais, editadas em
   2025, que considero mais imprescindíveis.
   Aqui, e ao contrário do Guia de Compras de Natal 2025 em que escolhi
   três livros por editora,  preocupei-me apenas em escolher obras de
   autoria nacional, não as dividindo por editora, já que, como saberão,
   não são tantas as editoras a lançar BD nacional.
   Creio que, em época natalícia, em que a corrida às lojas para presentes
   de natal leva muita gente a comprar livros, temos (mais) uma
   oportunidade para comprar banda desenhada feita por portugueses.
   [Invisi_veis%20BR_page-0001.jpg]
   Como sabem, costumo ter muito cuidado com situações que possam causar
   "conflito de interesses".
   No entanto, não creio que sugerir-vos a compra de inVISÍVEIS -
   Histórias de Banda Desenhada que Desmistificam Preconceitos sobre a
   Deficiência, o projeto da CERCIOEIRAS que coordenei e para o qual
   colaborei com quatro argumentos, seja um conflito de interesses... pois
   aqui o único interesse é o da CERCIOEIRAS, uma organização que trabalha
   com pessoas deficiência.
   Ao comprarem este livro - que tem um preço muito simpático de 14,90€,
   já agora - não só fazem um ato solidário e natalício, como também
   compram um belo livro, mais não seja pelo excelente conjunto de autores
   que participaram no projeto, nomeadamente, Daniel Maia, Joana Afonso,
   Jorge Coelho, Luís Louro, Osvaldo Medina, Paulo J. Mendes, Ricardo
   Santo e Susana Resende.
   Portanto, sim, este livro acaba por merecer uma menção especial fora do
   meu TOP 20.
   Se já o compraram, então sigam para o conjunto de obras que vos trago
   mais abaixo.

   Ler mais »

   on dezembro 15, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: top, Top 10

sexta-feira, 12 de dezembro de 2025

Vinheta 2020 lança três passatempos de natal!

   [0cf37305-ffbd-4c8f-8968-def61caef5a8.png]
   Este ano o Vinheta 2020 lança não um, não dois, mas três(!) passatempos
   em que oferece livros de banda desenhada aos seguidores deste espaço.
   Relembro que dois desses passatempos já foram anunciados nas redes
   sociais do Vinheta 2020.
   1º Passatempo
   [Invisi_veis%20BR_page-0001.jpg]
   O primeiro passatempo diz respeito à oferta do livro inVISÍVEIS, da
   CERCIOEIRAS, e tem o atributo especial de estar assinado pelos seis
   autores que asseguram as seis histórias do livro! O que faz deste livro
   algo único!
   Podem concorrer pelo facebook ou pelo instagram. Basta clicar nestes
   links para poder participar e para conhecer as regras do passatempo.
   2º Passatempo
   [Peter%20Pan%20de%20Kensington%20-%20Jos%C3%A9-Luis%20Munuera%20-%20Art
   e%20de%20Autor%20-%20A%20Seita%20(2).jpg]
   O segundo passatempo é a oferta do livro Peter Pan de Kensigton, de
   José-Luis Munuera, das editoras Arte de Autor e A Seita.
   Também podem concorrer pelo facebook ou pelo instagram. Basta clicar
   nestes links para poder participar e para conhecer as regras do
   passatempo.
   3º Passatempo
   Por agora, ainda está no segredo dos deuses qual será este terceiro
   passatempo.
   No início da próxima semana conto-vos tudo, mas posso adiantar que será
   um prémio muito especial. Fiquem atentos.
   Boa sorte a todos os participantes!
   on dezembro 12, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: giveaway, passatempo

  A Seita lança novo Marsupilami de autor!

   [IMG_0357.jpeg]
   [9789899202597.jpg]
   Já se encontra nas livrarias o novo Marsupilami de autor da editora A
   Seita!
   Depois do fabuloso díptico A Fera, de Zidrou e Frank Pé - autor que
   lamentavelmente nos deixou há uns dias - chega-nos agora um novo álbum
   que, desta vez, tem outra dupla de célebres autores na sua feitura:
   Lewis Trondheim e Alexis Nesme.
   Chama-se El Diablo e leva-nos ao tempo dos descobrimentos e à terra de
   origem de Marsupilami.
   Já pude ler o livro - que brevemente será aqui analisado - e posso
   dizer-vos que estamos perante um livro verdadeiramente lindo em termos
   de desenho. Os desenhos de Alexis Nesme, autor que permanecia inédito
   em Portugal, são de tirar o fôlego como, aliás, também o foram em obras
   como Mickey Horrifikland ou Mickey Terror-Island.
   [9789899202597_1.jpg]
   Por agora, deixo-vos com a nota de imprensa da editora e com algumas
   promocionais da obra.
   El Diablo, de Lewis Trondheim e Alexis Nesme
   Como seria o Marsupilami no tempo dos Descobrimentos?
   Todos conhecem bem o Marsupilami, e muitos já conhecem o seu avô ou
   bisavô, a fera cuja história foi contada nos dois volumes de A Fera, de
   Zidrou e Frank Pé... mas será que conhecem o seu... trisavô? Decavô...?
   Avô da não sei quantésima geração? Muito-lá-para-trás-avô? Até ao
   século XVI? Pois vão poder conhecê-lo!
   [9789899202597_4.jpg]
   As coisas estão a correr mal no galeão do capitão espanhol Santoro,
   nestes dias aventurosos do século 16. Os mantimentos esgotaram-se, por
   isso escolheu um grumete... para o comer! O jovem José, agora na ementa
   da tripulação, avista felizmente uma terra desconhecida e escapa à
   morte culinária! Nessa terra ainda por explorar, que um dia será a
   futura Palômbia, irá descobrir um animal estranho - amarelo, com
   manchas negras e uma longa cauda, a quem os nativos chamam El Diablo…
   Nada menos que o tatatatatatataravô do Marsupilami! - que Santoro fere,
   e que quase mata José. Acolhido pelos índios Chahuta, o grumete
   descobre que se tornou uma espécie de parente espiritual do
   Marsupilami, o "espírito da floresta", ao qual está de agora em diante
   ligado por um elo mágico. Os dois vivenciarão, assim, o sofrimento e as
   emoções um do outro... O início de uma relação especial que rapidamente
   se complicará por causa da desbragada sede de ouro do Capitão Santoro,
   determinado a deitar as mãos ao suposto El Dorado dos Chahuta...
   [9789899202597_5.jpg]
   Ambientada no tempo dos Descobrimentos, a aventura explora o choque de
   culturas entre os europeus e os nativos com o Marsupilami no centro dos
   acontecimentos, tudo temperado com bastante humor fenomenais. Depois do
   sucesso de A Fera, uma nova dupla de autores aventura-se pela selva
   palombiana para criar a sua própria versão do Marsupilami. Desta vez
   temos o célebre Lewis Trondheim a escrever mais um dos seus argumentos
   repletos de humor e mordacidade para a bela arte – e as cores fabulosas
   - do desenhador Alexis Nesme. Completa em um único álbum, esta obra
   agradará a leitores de todas as idades, daqueles que estão a conhecer a
   personagem pela primeira vez, até aos que acompanham o Marsupilami
   desde as aventuras de Spirou, criadas pelo genial André Franquin.
   -/-
   [9789899202597_6.jpg]
   Ficha técnica
   El Diablo
   Autores: Lewis Trondheim e Alexis Nesme
   Editora: A Seita
   Páginas: 64, a cores
   Encadernação: Capa dura
   Formato: 24 x 33 cm
   PVP: 18,95€

   on dezembro 12, 2025 Sem comentários:
   Enviar a mensagem por emailDê a sua opinião!Partilhar no XPartilhar no
   FacebookPartilhar no Pinterest
   Etiquetas: A Seita, Alexis Nesme, Lançamentos, Lançamentos 2026, Lewis
   Trondheim, Marsupilami

   Mensagens mais recentes Mensagens antigas Página inicial

   Subscrever: Comentários (Atom)

Procurar neste Blog

   __________ Pesquisar

Visitantes:

   Autor: Hugo Pinto

Contacto:

   vinheta2020@gmail.com

"inVISÍVEIS" já está disponível!

   "inVISÍVEIS" já está disponível!
   O livro produzido pela CERCIOEIRAS, que coordenei e do qual sou
   argumentista de 4 histórias, está à venda! Conta com a participação dos
   autores Daniel Maia, Joana Afonso, Jorge Coelho, Luís Louro, Osvaldo
   Medina, Paulo J. Mendes, Ricardo Santo e Susana Resende e o total das
   vendas (14,90€) reverte totalmente para a CERCIOEIRAS, uma Organização
   que trabalha junto de pessoas com deficiência. Clica na imagem para
   saberes mais informações!

"Muitos Anos a Virar Páginas" à venda!

   "Muitos Anos a Virar Páginas" à venda!
   O meu livro que desvenda muitos dos segredos da edição de banda
   desenhada, e que contém 10 conversas com os mais relevantes editores de
   BD dos últimos anos, está à venda! Clica na imagem para saberes como
   comprares!
   Facebook

TOP 10 - OS MELHORES de 2025

   TOP 10 - OS MELHORES de 2025
   01. O Meu Irmão - NOTA: 10.0
   02. O Castelo dos Animais #4 - NOTA: 10.0
   03. Um Oceano de Amor - NOTA: 10.0
   04. Os Filhos de Baba Yaga - NOTA: 10.0
   05. A Fera #2 - NOTA: 9.8
   06. O Fogo - NOTA: 9.8
   07. Hoka Hey! - NOTA: 9.7
   08. 1629 - Vol. 2 - A Ilha Vermelha - NOTA: 9.7
   09. Anaïs Nin - No Mar das Mentiras - NOTA: 9.7
   10. Peças - NOTA: 9.7
   Instagram

TOP 10 - OS MELHORES DE SEMPRE

   TOP 10 - OS MELHORES DE SEMPRE
   01. Armazém Central - Série Completa - NOTA: 10.0
   02. O Burlão nas Índias - NOTA: 10.0
   03. Blacksad #1 - NOTA: 10.0
   04. O Relatório de Brodeck - NOTA: 10.0
   05. Balada para Sophie - NOTA: 10.0
   06. Apesar de Tudo - NOTA: 10.0
   07. Monstros - NOTA: 10.0
   08. A Vingança do Conde Skarbek - NOTA: 10.0
   09. Blacksad #6 - NOTA: 10.0
   10. Sambre #5 e #6 - NOTA: 10.0

PROCESSO DE ANÁLISE

   PROCESSO DE ANÁLISE
   Clica acima, na imagem, para perceberes melhor o processo de atribuição
   de notas às bandas desenhadas analisadas.

LIVRO DO MÊS - JANEIRO

   LIVRO DO MÊS - JANEIRO
   As 5 Terras - Vol. 3 - Lewelyn e Lereculey

LIVRO DO MÊS - FEVEREIRO

   LIVRO DO MÊS - FEVEREIRO
   Um Oceano de Amor - Lupano e Panaccione

LIVRO DO MÊS - MARÇO

   LIVRO DO MÊS - MARÇO
   O Fogo - David Rubín

LIVRO DO MÊS - ABRIL

   LIVRO DO MÊS - ABRIL
   Os Filhos de Baba Yaga - Luís Louro

LIVRO DO MÊS - MAIO

   LIVRO DO MÊS - MAIO
   O Meu Irmão - JeanLouis Tripp

LIVRO DO MÊS - JUNHO

   LIVRO DO MÊS - JUNHO
   Zorro - O Regresso de Entre os Mortos - Sean Murphy

LIVRO DO MÊS - JULHO

   LIVRO DO MÊS - JULHO
   As 5 Terras - Vol. 5 - Lewelyn e Lereculey

INICIATIVAS VINHETA 2020

   INICIATIVAS VINHETA 2020
   BD CENSOS 2022 - Primeiro Recenseamento Geral do Público Português de
   Banda Desenhada
   Ainda à procura duma BD que nunca encontraste? Pode ser que encontres
   aqui!
   BDinder é uma plataforma de contacto entre criadores de banda desenhada
   (os que já o são e os que ambicionam sê-lo).

Artigos populares

     * TOP 15 – As Melhores BD’s portuguesas de sempre
       TOP 15 – As Melhores BD’s portuguesas de sempre  Ui! Este TOP não
       será certamente consensual. E ainda bem que assim é. Nem eu, nem
       ninguém,...
     * TOP 10 - A Melhor BD lançada pela ASA nos últimos 5 anos!
       A propósito do 5º aniversário do Vinheta 2020 , regresso hoje com
       mais um TOP 10 com a melhor banda desenhada lançada por uma das
       principai...
     * 20 BDs estrangeiras que deveriam ser editadas em Portugal!
       Hoje trago-vos um artigo sobre boas bandas desenhadas que tenho
       lido nos últimos tempos, mas que, lamentavelmente, ainda estão por
       publicar ...
     * TOP 10 - Best comic book stores in Portugal
       Are you travelling to Portugal, or Lisbon, and, as any comic book
       fan, you would like to search and buy for your favorite books,
       authors or ...
     * O regresso de Tintin faz-se em volumes integrais!
       Eis um lançamento que vai deixar muita gente radiante! Conforme já
       aqui tinha sido anunciado em primeira mão , a ASA prepara-se para
       editar...
     * TOP 10 – As minhas lojas de BD favoritas em Portugal
       TOP 10 – As minhas lojas de BD favoritas em Portugal Antes de mais,
       permitam-me dizer que não estou aqui a julgar as lojas que são
       melhores ...

Editoras

     * 20|20 Editora
     * A Seita
     * Ala dos Livros
     * Alfaguara
     * Arcádia
     * Arga Warga
     * Arte de Autor
     * Asa
     * Astiberri
     * Ave Rara
     * Bertrand
     * Bicho Carpinteiro
     * Booktree
     * Cavalo de Ferro
     * Chili com Carne
     * Cinebook
     * Comic Heart
     * Companhia das Letras
     * Cultura
     * Dargaud
     * Delcourt / Mirages
     * Desassossego
     * Devir
     * Ego Editora
     * Elsinore
     * Escorpião Azul
     * Flávio C. Almeida - FA (Ed. Autor)
     * Fábula
     * G.Floy
     * Gailivro
     * Glénat
     * Gorila Sentado
     * Gradiva
     * Iguana
     * Kingpin
     * Levoir
     * Meribérica/Liber
     * Mudnag
     * NBM
     * Norma Editorial
     * Oficina do Livro
     * Panini Comics
     * Penguin Random House
     * Pipoca & Nanquim
     * Planeta DeAgostini
     * Planeta Tangerina
     * Polvo
     * Porto Editora
     * RKComics
     * Relógio D' Água
     * Salvat
     * Saída de Emergência
     * Sendai Editora
     * Standaard Uitgeverij
     * Suma de Letras
     * Teorema
     * Tinta da China
     * Topseller
     * Vitamina BD
     * Witloof

Séries e Heróis

     * Airborne 44
     * Armazém Central
     * Astérix
     * Batman
     * Black Magick
     * Blake e Mortimer
     * Bouncer
     * Bruno Brazil
     * Coleção A Sabedoria dos Mitos
     * Coleção Agatha Christie
     * Coleção Clássicos da Literatura em BD
     * Coleção Novelas Gráficas VI
     * Coleção Operação Overlord
     * Comanche
     * Corto Maltese
     * Criminal
     * Descender
     * Druuna
     * Duke
     * Dylan Dog
     * Edibar
     * Faithless
     * Harrow County
     * Heartstopper
     * Homem-Aranha
     * Jessica Jones
     * Kick-Ass
     * Lucky Luke
     * Mafalda
     * Mickey Mouse
     * Moonshadow
     * Ms. Marvel
     * O Imortal Punho de Ferro
     * O Mercenário
     * O Árabe do Futuro
     * Operação Overlord
     * Os Cinco
     * Os Escorpiões do Deserto
     * Os Passageiros do Vento
     * Parker
     * Peanuts
     * Peter Pan
     * RIO
     * Sambre
     * Snoopy
     * Spaghetti Bros
     * Stranger Things
     * Stumptown
     * Tex
     * The Old Guard
     * Undertaker
     * Verões Felizes
     * Watchmen
     * Wolverine
     * X-men
     * coleção novelas gráficas

Outros espaços de BD aconselhados

     * aCalopsia
     * As Leituras do Corvo
     * As Leituras do Pedro
     * Bandas Desenhadas
     * BD Leaks
     * BDBD - Blogue De Banda Desenhada
     * Bedeteca Portugal
     * Bookaholic Kingdom
     * Central Comics
     * Colecionador de BD
     * Doc Doc TV
     * Juve Bêdê
     * Kuentro 2
     * Leituras de BD
     * Ler BD
     * Notas Bedéfilas
     * Otaku PT
     * Páginas de BD
     * Por Um Punhado de Imagens
     * Pranchas e Balões
     * Rascunhos
     * Station Comics
     * Tex Willer Blog
     * Zombi TV

Translate

Rubricas

     * Análises 2020
     * Análises 2021
     * Banda Desenhada Estrangeira
     * Banda Desenhada Portuguesa
     * Comparativo
     * Lançamentos 2020
     * Lançamentos 2021
     * Top 10
     * À Conversa com:

Arquivo do blogue

     * ▼  2025 (405)
          + ▼  dezembro 2025 (24)
               o As editoras A Seita e Arte de autor terminam, de u...
               o As novidades da Gorila Sentado para 2026!
               o Análise: Islander #1 - O Exílio
               o Análise: O Progresso da Humanidade
               o As novidades d' A Seita para 2026!
               o Vinheta 2020 lança passatempo a propósito dos 40 a...
               o Análise: A Cor das Coisas
               o "O Preço da Desonra", de Hirata, está de volta!
               o Acaba de sair "Canalha Borrada", uma BD nacional d...
               o Mega Campanha de Natal com livros de BD a partir d...
               o 20 Livros de BD Portuguesa para oferecer no Natal ...
               o Vinheta 2020 lança três passatempos de natal!
               o A Seita lança novo Marsupilami de autor!
               o Adaptação para BD de "Dune" chega ao fim!
               o Guia de Compras de Natal 2025 - 3 Livros por Editora
               o Vem aí a nova BD natalícia a partir da obra de Aga...
               o Análise: Peter Pan de Kensington
               o "Blast", de Manu Larcenet, vai ser editado em Port...
               o Vem aí novo livro de Enki Bilal!
               o Relógio D' Água está de volta ao lançamento de BD!
               o Vinheta 2020 cria parceria inédita com a FNAC!
               o Acaba de sair uma BD sobre Cristiano Ronaldo!
               o Apresentação do livro inVISÍVEIS hoje, em Oeiras, ...
               o Ala dos Livros edita, de uma só vez, mais dois liv...
          + ►  novembro 2025 (32)
          + ►  outubro 2025 (39)
          + ►  setembro 2025 (32)
          + ►  agosto 2025 (21)
          + ►  julho 2025 (55)
          + ►  junho 2025 (17)
          + ►  maio 2025 (40)
          + ►  abril 2025 (39)
          + ►  março 2025 (38)
          + ►  fevereiro 2025 (46)
          + ►  janeiro 2025 (22)

     * ►  2024 (445)
          + ►  dezembro 2024 (16)
          + ►  novembro 2024 (35)
          + ►  outubro 2024 (46)
          + ►  setembro 2024 (54)
          + ►  agosto 2024 (20)
          + ►  julho 2024 (47)
          + ►  junho 2024 (28)
          + ►  maio 2024 (44)
          + ►  abril 2024 (34)
          + ►  março 2024 (47)
          + ►  fevereiro 2024 (34)
          + ►  janeiro 2024 (40)

     * ►  2023 (396)
          + ►  dezembro 2023 (27)
          + ►  novembro 2023 (35)
          + ►  outubro 2023 (41)
          + ►  setembro 2023 (45)
          + ►  agosto 2023 (16)
          + ►  julho 2023 (22)
          + ►  junho 2023 (30)
          + ►  maio 2023 (46)
          + ►  abril 2023 (31)
          + ►  março 2023 (45)
          + ►  fevereiro 2023 (22)
          + ►  janeiro 2023 (36)

     * ►  2022 (405)
          + ►  dezembro 2022 (21)
          + ►  novembro 2022 (39)
          + ►  outubro 2022 (47)
          + ►  setembro 2022 (40)
          + ►  agosto 2022 (14)
          + ►  julho 2022 (34)
          + ►  junho 2022 (30)
          + ►  maio 2022 (41)
          + ►  abril 2022 (33)
          + ►  março 2022 (45)
          + ►  fevereiro 2022 (23)
          + ►  janeiro 2022 (38)

     * ►  2021 (368)
          + ►  dezembro 2021 (17)
          + ►  novembro 2021 (29)
          + ►  outubro 2021 (37)
          + ►  setembro 2021 (36)
          + ►  agosto 2021 (24)
          + ►  julho 2021 (37)
          + ►  junho 2021 (33)
          + ►  maio 2021 (33)
          + ►  abril 2021 (30)
          + ►  março 2021 (35)
          + ►  fevereiro 2021 (20)
          + ►  janeiro 2021 (37)

     * ►  2020 (309)
          + ►  dezembro 2020 (34)
          + ►  novembro 2020 (33)
          + ►  outubro 2020 (40)
          + ►  setembro 2020 (42)
          + ►  agosto 2020 (16)
          + ►  julho 2020 (33)
          + ►  junho 2020 (28)
          + ►  maio 2020 (20)
          + ►  abril 2020 (20)
          + ►  março 2020 (20)
          + ►  fevereiro 2020 (18)
          + ►  janeiro 2020 (5)

Subscrever

   [arrow_dropdown.gif] Mensagens
   [subscribe-netvibes.png] [subscribe-yahoo.png] [icon_feed12.png] Atom
   [arrow_dropdown.gif] Mensagens
   [arrow_dropdown.gif] Comentários
   [subscribe-netvibes.png] [subscribe-yahoo.png] [icon_feed12.png] Atom
   [arrow_dropdown.gif] Comentários

Denunciar abuso

Autores

   Achdé Adam Kubert Adrian Alphona Agonia Sampaio Agustina Guerrero
   Agustín Ferrer Casas Aienkei Akemi Inokawa Akihito Tsukushi Akihito
   Yoshitomi Al Ewing Alain Ayroles Alain Zibel Alan Moore Alberto Ostini
   Alberto Varanda Alberto Zanon Alcante Alecos Papadatos Alessandro
   Barbucci Alessandro Ferrari Alessandro Ranghiasci Alex Rodrigues
   Alexandre Esgaio Alexis Nesme Alfred Alfredo Castelli Alice Oseman
   Alice Prestes Alicia Palmer Aline Brosh Mckenna Alison Bechdel Alix
   Garin Amazing Améziane Ambrosini Ana Pessoa Andrea Cavallini Andrea
   Ferraris Andrea Sorrentino André Caetano André Diniz André Franquin
   André Juillard André Morgado André Oliveira Andrés José Mossa Andy
   Kubert Anna Todd Anne-Caroline Pandolfo Antoine Aubin Antoine Dole
   Antonio Altarriba Antonio Lapone António Rocha Araki Tsukasa Ari Folman
   Arnaud Delalande Artur Correia Aya Morton Aymon Aymond Bagabe Bagley
   Barbara Canepa Barry Windsor-Smith Bartolomé Seguí Bastien Vivès
   Beatriz Duarte Benjamin Adam Benjamin Legrand Benjamin Percy Benoit
   Dahan Benoît Peeters Benéteau Bernard Capo Bernardo Majer Bernardo P.
   Carvalho Bertrand Galic Bobbi JG Weiss Bollée Brenna Thummler Brian
   Azzarello Brian K. Vaughan Brian Michael Bendis Bruno Brindisi Bruno
   Falba Bruno Pinto Bárbara Lopes Béja Cadú Simões Cafu Callixte Camille
   W. de Prévaux Canizales Carina Correia Carlos Drave Carlos Meglia
   Carlos Pais Carlos Páscoa Carlos Rafael Carlos Rafael Duarte Carlos
   Sampayo Carlos Silva Carlos Trillo Caterina Mognato Chabouté Charles
   Schulz Charlie Adlard Chiara Lagani Chico Chip Zdarsky Chloé Cruchaudet
   Chloé Wary Chris Dickey Christian Cailleaux Christian Chavassieux
   Christian Clot Christian Dalla Vecchia Christian Lax Christophe Blain
   Christophe Lemoine Chrys Millien Cinthia Fujii Claire Alet Claude Carré
   Claudio Faco Cliff Chiang Cliff Rathburn Clotilde Bruneau Colin Wilson
   Corbeyran Corentin Rouge Corrado Mastantuono Corrado Roi Cullen Bunn
   Curd Ridel Cyril Liéron Cédric Fernandez Cédric Tchao Daisuke Imai Dan
   Boultwood Daniel Bardet Daniel Casanave Daniel Lopes Daniel Maia
   Daniele Bigliardo Danilo Loizedda Darryl Cunningham Darwyn Cooke Dave
   Gibbons Dave McKean David Cerqueira David Chauvel David Pellet David
   Pintor David Revoy David Rubín David Soares David Vandermeulen Davide
   Fabbri Davide Garota Denis Béchu Denis Rodier Denis-Piere Filippi
   Derradé Despujol Deya Muniz Diana Sousa Didier Conrad Didier Crisse
   Didier Poli Didier Quella-Guyot Diego Oddi Diego silva Dim. D Diogo
   Campos Diogo Carvalho Djian Djinn Dominique Grange Dominique Ziegler
   Donny Cates Duane Swierczynski Duarte e Henrique Gandum Duncan Fegredo
   Dustin Nguyen Dutreuil Ed Brubaker Eddie Alves Edgar P. Jacobs Edgar
   Salazar Edith Eduardo Risso Eduardo Viana Eider Rodríguez Eiichiro Oda
   El Pep El Torres Eleanor Crewes Elmo Bondoc Emilio Van der Zuiden
   Emmanuel Moynot Enaibi Enki Bilal Enrico Soave Enrique Sánchez Abulí
   Eric Adam Eric Corbeyran Eric Gaspur Ethan Hawke Etienne Le Roux
   Evandro Renan Fabcaro Fabi Marques Fabio Bono Fabrizio Fiorentino
   Fabrizio Lo Bianco Fabrizio Russo Federico Santagati Felipe Hernández
   Cava Fernando Dordio Fernando Relvas Ferreira Fernandes Fido Nesti Fil
   Filipa Beleza Filipe Abranches Filipe Andrade Filipe Faria Filipe Melo
   Filipe Pina Fiona Staples Flix Floc'h Flávio C. Almeida Francesco Lo
   Storto Francesco Matteuzzi Francesco Ripoli Francisco Ferreira
   Francisco Valle Frank Cho Frank Giroud Frank Miller Frank Pé Frank
   Quitely Frank Tieri François Boucq François Bourgeon François Rivière
   François Schuiten François de Closets Fred Duval Fred Fordham Fred
   Simon Fred Vignaux Frédéric Brémaud Frédéric Garcia Fábio Moon Fábio
   Veras Félix Delep G. Willow Wilson Gabriel Bá Gabriel H. Walta Garth
   Ennis Gege Akutami Georges Bess Gerard Way Gerry Duggan Gibrat Giorgio
   Fratini Gipi Giulio Antonio Gualtieri Giuseppe Baiguera Gloria Ciaponni
   Goscinny Gradimir Smudja Grady Klein Grant Morrison Greg Greg Capullo
   Greg Pak Greg Rucka Greg Ruth Grzegorz Rosinski Guillaume Bouzard
   Guillaume Lapeyre Guillaume Musso Guillaume Sorel Guillem March
   Guillermo Gonzalez Escalada Gullaume Lapeyre Guy Delisle Guénaël
   Grabowski Gwanjo Hanna Luechtefeld Henrique Coser Moreira Hergé Hermann
   Hernán Migoya Hideshi Hino Hiroshi Hirata Hisashi Ohta Horácio Gomes
   Hubert Hubert Chevillard Hubert Maury Hugo Pratt Hugo Teixeira Hugo van
   der Ding Imiri Sakabashira Inês Amaro Inês Garcia Isabelle Bottier
   Ishikawa Yugo J. Bastide J. Erbin Jacob Wyatt Jacques Lamontagne
   Jacques Lob Jacques Martin Jacques Tardi Jaime Huxtable James Romberger
   Jamie McKelvie Jason Aaron Jay Anacleto Jean Dufaux Jean Tulard Jean
   Van Hamme Jean-Christophe Vergne Jean-François Vivier Jean-Luc
   Fromental Jean-Marc Jancovici Jean-Marc Rochette Jean-Marie Michaud
   Jean-Marie Wohehrel Jean-Pierre Pécau Jean-Yves Delitte Jean-Yves Ferri
   Jeff Lemire Jefferson Costa Jerome Charyn Jerome Opeña Jess Bradley
   Jillian Tamaki Jim Ottaviani Jiro Taniguchi Joana Afonso Joana Estrela
   Joana Mosi Joana Rosa Joann Sfar Jodorowsky Jody Houser Joe Sacco John
   Layman John Romita Jr. Jonathan Case Jordi Lafebre Jorge Coelho Jorge
   Marinho Jorge Miguel Jorge Pinto Joshua Cassara José Homs José Ladrönn
   José Luis Munuera José Muñoz José Pablo García José Pinto Carneiro José
   Ruy José de Freitas José-Louis Bocquet João Amaral João Andrade João
   Fazenda João Gordinho João Mascarenhas João Miguel Lameiras João
   Sequeira João Soares Juan Bobillo Juan Castro Juan Cavia Juan Díaz
   Canales Juan Gimenez Juanjo Guarnido Jul Julen Ribas Juliani Oliveira
   Julián López Junji Ito Justin Greenwood Jérémy Jérôme Félix Kachisou
   Kate Beaton Katiurna Kazue Kato Kazuichi Hanawa Keith Champagne Keko
   Kenji Tsuruta Keum Suk Gendry-Kim Kevin J. Anderson Kevin Panetta
   Kieron Gillen Kohei Horikoshi Koyoharu Gotouge Kozo Takahashi Kurt
   Busiek Kyôko Okazaki Lapière Lauraine Meyer Laurent Bidot Laurent
   Durieux Laurent-Frédéric Bollée Leandro Fernández Lee Bermejo Leeanne
   M. Krecic Leland Myrick Lena Guberman Lewis Trondheim Liliana Gaito
   Louise Garcia Lu Cafaggi Luc Colemont Luc Ferry Luc Jacamon Luca Conca
   Luca Erbetta Lucas Moreira Lucio Oliveira Luigi Siniscalchi Luís
   Buchinho Luís Graça Luís Louro Luís Zhang M. Choquet Maia Kobabe Majory
   Yokomizo Mana Neystani Manboou Mandrafina Manny Mederos Manu Larcenet
   Manuel Morgado Manuele Fior Mara Cerri Marc Bourgne Marcel Uderzo
   Marcello Quintanilha Marcheselli Marco Calhorda Marco Fraga da Silva
   Marco Gomes Marco Maraggi Marco Mendes Marcus Aquino Marek Margarida
   Madeira Maria Llovet Mariah Marsden Mariko Tamaki Marini Mario Boon
   Mario Milano Marjane Satrapi Marjorie Liu Mark Millar Mark Waid Marta
   Teives Martin Ernsten Martin Quenehen Marília Feldhues Masaaki Ninomiya
   Masashi Kishimoto Mathieu Mariolle Matt Crotts Matteo Mastragostino
   Matthew Rosenberg Matthew Southworth Matthew Vaughn Matthieu Bonhomme
   Matthieu Lauffray Matthieu Pereira Matz Mauro Boselli Mauro M. Nakamura
   Mawil Maxe L’Hermentier Maxi D‘Allo Mayte Alvarado Michael Frizell
   Michael Gaydos Michael Lark Michaël Le Galli Michel Janvier Michel
   Plessix Miguel Angel Martin Miguel Jorge Miguel Lalor Miguel Montenegro
   Miguel Navia Miguel Peres Miguel Rocha Miguel Santos Miguelanxo Prado
   Mikaël Mike Barfield Mike Deodato Mike Deodato Jr. Miles Hyman Milo
   Manara Mimika Ito Moebius Monika Maccagni Monin Montse Mazorriaga Mosi
   Mário André Mário Freitas Mário João Marques Naoki Urasawa Naomi
   Akimoto Nataël Nawa Nick Drnaso Nico Tamburo Nicoby Nicolas Barral Nina
   Paley Nobuhiro Watsuki Noël Simsolo Nuno Caravela Nuno Duarte Nuno F.
   Cancelinha Nuno Markl Nuno Plati Nuno Saraiva Nunsky Néjib Odyr Olivier
   Afonso Olivier Bobineau Olivier Coipel Olivier Dauger Olivier Marin
   Olivier Vatine Oriol Osvaldo Medina P. Fenech Pablo Andrés Pablo Dias
   Pablo Martinena Paco Medina Paco Roca Paola Barbato Paolo E. Serpieri
   Pascal Davoz Pascal Magnat Pasquale Frisenda Pasquale Ruju Patrice
   Buendia Patricia Martín Paul Azaceta Paul Cauuet Paul Gastine Paulo
   Gutemberg Paulo J. Mendes Paulo Monteiro Paulo Vaz de Carvalho Pedro
   Brito Pedro Carvalho Pedro Cruz Pedro Leitão Pedro Moura Pedro Serpa
   Penim Loureiro Pepe Nymi Pepedelrey Pete Woods Peter Van Dongen Phil
   Hester Phil Noto Philippe Chanoinat Philippe Jarbinet Philippe Thirault
   Philippe Wurm Philippe Xavier Phillipe Chanoinat Pierre Alary Pierre
   Christin Pierre Taranzano Posuka Demizu Pénélope Bagieu Quico Nogueira
   Quino Rachel Smythe Rafael Antunes Rafael Marques Rafael Sica Raina
   Telgemeier Ralf König Ralph Meyer Ram V Ramón K. Perez Raquel Costa
   Raquel Sem Interesse Raúl Allén Reinhard Kleist Renato Chiocca Riad
   Sattouf Ricardo Baptista Ricardo Cabral Ricardo Drumond Ricardo Leite
   Ricardo Lopes Ricardo Marcelino Ricardo Santo Ricardo Tércio Ricardo
   Venâncio Richard Corben Richard Malka Rick Remender Rita Alfaiate Rob
   Guillory Rob Muerto Robert Kirkman Roberto Recchioni Rodolfo Oliveira
   Rodrigo Leão Rodrigo Martins Roger Vidal Romain Hugault Romuald Gleyse
   Rui Alex Rui Neto Ryan Cody Régis Loisel Rémi Guérin Réza Benhadj
   Rômulo de Oliveira Rúben Pellejero Sam Timel Sana Takeda Santiago
   García Sara Pichelli Savanna Ganucheau Scott Snyder Sean Michael Wilson
   Sean Murphy Sean Phillips Sebastián Bronico Sergio Brancato Seth
   Shaghayegh Moazzami Shinji Kajio Shizamura Shu Okimoto Silvio Camboni
   Simon Roy Simon Stålenhag Sofia Neto Sofia Pereira Stan Sakai Stefano
   Andreucci Stefano Enna Stefano Garau Stefano Martino Steve Cuzor Steve
   Epting Steve McNiven Steve Pugh Stjepan Šejić Stuart Carvalhais
   Stéphane Fert Stéphane Piatzszek Sui Ishida Susa Monteiro Susana
   Resende Sybille Titeux de la Croix Sébastien Verdier Séverine Vidal
   Sílvia Mota Sónia Mota Tadashi Agi Taha Siddiqui Taiyo Matsumoto
   Takashi Okazaki Takeshi Miyazawa Takeshi Obata Talita Nozomi Tassos
   Apostolidis Tatsuki Fujimoto Tatsuya Endo Tea Orsi Ted Adams Teresa
   Valero Terkel Risbjerg Terry Dodson Teun Berserik Theo Theo Caneschi
   Thierry Démarez Thierry Gloris Thierry Joor Thimothée Montaigne Thomas
   Campi Thomas Day Thomas Gunzig Tiago Barros Tiago da Silva Tiburce Oger
   Tieko Tim Hamilton Tiziano Sclavi Tokushige Kawakatsu Tom Anderson Tom
   Taylor Tomás Guerrero Tony Sandoval Tony Valente Tozé Simões Travel
   Foreman Tripp Tsugumi Ohba Tsukasa Saimura Tyler Crook Uderzo Valeria
   Favoccia Valérie Mangin Van Dormael Vera Brosgol Vicente Segrelles
   Vincent Froissard Vincent Zabus Vinhnyu Vitor Pinel Vittorio Giardino
   Von Klaus Véte Víctor Pinel Vítor Cafaggi Whilce Portacio Wilfrid
   Lupano Xavier Collette Xavier Coste Xavier Dorison Y. Coulon Yann Yoram
   Bauman Yslaire Yuka Nagate Yusaku Hanakuma Yusei Matsui Yusuke Murata
   Yuval Noah Harari Yves H. Yves Sente Yves Swolfs Yvon Bertorello Zanzim
   Zeina Abirached Zerocalcare Zidrou Zé Burnay Zé Nuno Fraga kaiu shirai
   r.m. Guéra Álvaro Émile Bravo Éric Chabbert Étienne Schréder
   Imagens de temas por Ollustrator. Com tecnologia do Blogger.
