   [tr?id=620282550830297&ev=PageView&noscript=1]
   [tr?id=710100735422430&ev=PageView&noscript=1] #Feed para Seleções
   Literárias » Feed de comentários para Seleções Literárias » Feed de
   categoria para Seleções Literárias » Fantasia JSON

   Pular para o conteúdo

   Seleções Literárias

   Divulgação de seleções, prêmios e concursos literários de escrita
   criativa e acadêmica

   (BUTTON) Menu
     * Premiação em dinheiro
     * Gênero
     * Prazo
          + Permanentes
          + Dezembro
          + Janeiro
          + Fevereiro
          + Março
     * País
          + Internacional
          + Brasil
          + Portugal
          + Lusófonos Africanos
          + Lusófonos Asiáticos
     * Gratuitos
     * Ajuda
          + Comunicar erro ou atualização
          + Isenção de Responsabilidade
          + Política de privacidade
          + Arquivo de Encerrados

FANTASIA: Seleções e concursos literários de fantasia

   Seleções e concursos de literatura fantástica. Encontre oportunidades
   para concorrer a um prêmio literário, ou publicar uma história de
   fantasia em livros, antologias, e-books, revistas, jornais, etc.

Concurso Rio Grande do Sul 2125 (contos) – até 20-02-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 20-02-2026, organizado
   por Secretaria de Cultura do Rio Grande do Sul. As categorias temáticas
   aceitas são: distopia, drama, fantasia e ficção científica.

Escorbuto: Histórias de Piratas (contos) – até 20-05-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 20-05-2026, organizado
   por Medusa Editorial. As categorias temáticas aceitas são: fantasia.

Sangue e Prata 2: Maldições e Espíritos (contos) – até 20-04-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 20-04-2026, organizado
   por Medusa Editorial. As categorias temáticas aceitas são: fantasia e
   terror.

Ascensão do Sangue 2: A Era dos Lycans (contos) – até 20-03-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 20-03-2026, organizado
   por Medusa Editorial. As categorias temáticas aceitas são: fantasia e
   ficção científica.

Canção de Ninar (contos) – até 20-02-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 20-02-2026, organizado
   por Medusa Editorial. As categorias temáticas aceitas são: fantasia.

Chamada de Originais – Editora Elixir (livros completos) – até 28-02-2026

   Concurso de livros completos com inscrições abertas até 28-02-2026,
   organizado por Editora Elixir. As categorias temáticas aceitas são:
   fantasia, ficção científica, jovem adulto (ya) / juvenil e terror.

Profanas (contos) – até 30-01-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 30-01-2026, organizado
   por Medusa Editorial. As categorias temáticas aceitas são: fantasia.

Revista Clímax (artigos e contos) – aberto permanentemente

   Concurso de artigos e contos com inscrições abertas permanentemente,
   organizado por Clímax Editorial. As categorias temáticas aceitas são:
   fantasia, ficção científica, não-ficção, realismo mágico, suspense e
   terror.

Chamada de Originais – Minna Editora (contos, hq, livros completos e poesia)
– até acabarem as vagas

   Concurso de contos, hq, livros completos e poesia com inscrições
   abertas até acabarem as vagas, organizado por Minna Editora. As
   categorias temáticas aceitas são: fantasia, ficção científica e
   realismo mágico.

Corações Invencíveis (contos) – até 01-03-2026

   Concurso de contos com inscrições abertas até 01-03-2026, organizado
   por Grupo Editorial Perpétuo. As categorias temáticas aceitas são:
   fantasia, ficção científica, jovem adulto (ya) / juvenil, lgbtqiap+ e
   romântico …Saiba mais…

Chamada de Originais – País Nenhum (livros completos) – até acabarem as vagas

   Concurso de livros completos com inscrições abertas até acabarem as
   vagas, organizado por Editora País Nenhum. As categorias temáticas
   aceitas são: fantasia, ficção científica, realismo mágico e terror
   …Saiba mais…

Antologia Livre Fluir – aberto permanentemente

   Concurso de contos com inscrições abertas permanentemente, organizado
   por Editora Mosaico Literário. As categorias temáticas aceitas são:
   aventura, comédia, distopia, drama, fantasia, ficção científica,
   lgbtqiap+, policial, realismo mágico, religioso, romântico, suspense e
   terror Saiba mais…

Livre Fluir (Prosa, Internacional, E-book) Até completarem 30 participantes

   #SeleçõesLiterárias — Vai até completar 30 participantes a seleção de
   textos em prosa para a coletânea Livre Fluir, a ser publicada pela
   Editora Mosaico Cultural. Proposta/Sinopse: “A Mosaico Literário
   convida escritores, escritoras, poetas e poetisas a usarem sua
   imaginação e trazerem aos leitores e leitoras obras em prosa, em
   qualquer estilo. O edital é aberto …

   Continue lendo “Livre Fluir (Prosa, Internacional, E-book) Até
   completarem 30 participantes”

Visões do Apocalipse (Prosa e verso, Internacional) Até 30/06/2025

   #SeleçõesLiterárias — Vai até 30/06/2025 a seleção de textos em prosa
   ou verso para a coletânea Visões do Apocalipse, a ser publicada pela
   Editora Mosaico Cultural. Proposta/Sinopse: “Muito se fala no “fim do
   Mundo” ou “Apocalipse”. Não faltam histórias sobre isso, assim como
   todos os tipos de teorias de conspiração. Muitas coisas nos levam a …

   Continue lendo “Visões do Apocalipse (Prosa e verso, Internacional) Até
   30/06/2025”

Contos Fantásticos Niteroienses (Brasil, Gratuito, E-book) – Até 30/06/2025

   #SeleçõesLiterárias — Vai até 30/06/2025 a seleção de contos para a
   antologia Contos Fantásticos Niteroienses, a ser publicada pela
   Vira-Tempo Editora. Proposta/Sinopse: “O objetivo deste edital é
   fomentar o hábito da escrita entre os jovens, incentivando a criação e
   divulgação de contos de literatura fantástica com temática de terror,
   ambientados em Niterói. As histórias devem …

   Continue lendo “Contos Fantásticos Niteroienses (Brasil, Gratuito,
   E-book) – Até 30/06/2025”

Épicos Independentes (Contos) – Até 30/06/2025

   #SeleçõesLiterárias Vai até 30/06/2025 a seleção de contos para a
   antologia Enigmas Independentes, a ser publicada pela Editora
   Independentes. Proposta/Sinopse: “O autor é livre para desenvolver
   qualquer outro gênero ou subgênero dentro da trama, desde que essa
   respeite as regras gerais do tema escolhido. O conto não precisa ser
   inédito, mas o autor deve ser …

   Continue lendo “Épicos Independentes (Contos) – Até 30/06/2025”

Revista O Autômato nº 7 (Brasil, Contos, Gratuito) – Até completarem as vagas

   #SeleçõesLiterárias — Vai até completarem as vagas a seleção de contos
   para a chamada da Revista O Autômato nº 7, a ser publicada pela Revista
   O Autômato. Proposta\Sinopse: “A partir da data da publicação deste
   edital, receberemos textos de autores que tenham interesse em
   participar da nossa revista. Conforme mencionamos nas primeiras
   edições, o projeto …

   Continue lendo “Revista O Autômato nº 7 (Brasil, Contos, Gratuito) –
   Até completarem as vagas”

Caçadores de Dragões (Conto, Gratuita) – 30.06.25

   #SeleçõesLiterárias — Vai até 30.06.25 a seleção de contos para a
   antologia Caçadores de Dragões, a ser publicada pela Medusa Editorial.
   Proposta: “Nos céus de Thea, asas colossais rasgam as nuvens, sombras
   imensas deslizam sobre montanhas, desertos e mares. Os dragões são os
   senhores primordiais deste mundo, guardiões de segredos antigos e
   testemunhas de eras …

   Continue lendo “Caçadores de Dragões (Conto, Gratuita) – 30.06.25”

[Atualizado] Revista Conto5 (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de textos
   para a Revista Conto5, a ser publicada pela Pela própria. Proposta: “A
   revista Conto5 é um projeto colaborativo entre o escritor Joalison
   Silva e a escritora e ilustradora Emilly Santana. Com atualizações
   periódicas e a proposta de publicar cinco contos de gêneros definidos
   (romance, fantasia, …

   Continue lendo “[Atualizado] Revista Conto5 (Conto, Gratuita) – Seleção
   Contínua”

Revista Cascártica (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Avalição Contínua a seleção de textos
   para a Revista Cascártica, a ser publicada pelo Fantástico Guia.
   Proposta: “A revista de fantasia e ficção científica criada por dois
   amantes de uma bela catarse. Com o intuito de manter a tradição dos
   editores de celebrar talentos da nossa literatura e fomentar a leitura
   …

   Continue lendo “Revista Cascártica (Conto, Gratuita) – Seleção
   Contínua”

Originais – Patuá (Livro Completo, Gêneros Diversos, Gratuita) – Seleção
Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de obras
   para os Originais – Patuá, a ser publicado pela Editora Patuá.
   Proposta: “2024 chegou e temos certeza que será um ano de trabalho
   intenso e publicação de livros incríveis! Se você tem um original e
   quer muito publicar e realizar este sonho, envie para Editora …

   Continue lendo “Originais – Patuá (Livro Completo, Gêneros Diversos,
   Gratuita) – Seleção Contínua”

Originais – Minna (Livro Completo, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em avaliação contínua a seleção de obras
   para o recebimento de Originais – Minna, a ser publicada pela Minna
   Editora. Proposta: “No momento, a Minna apenas analisa originais ou
   traduções de literatura, quadrinhos, poesia etc. de temática fantasia
   ou ficção científica. Todos, é claro, de acordo com a proposta da
   Minna. O …

   Continue lendo “Originais – Minna (Livro Completo, Gratuita) – Seleção
   Contínua”

Prêmio Táquion FC (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue a seleção contínua de contos para o Prêmio
   Táquion FC, a ser promovido pela Táquion Ficção Científica. Proposta:
   “É com grande entusiasmo que, nesta data, oficializamos o lançamento do
   PRÊMIO TÁQUION FC. Com o objetivo de fomentar a produção de literatura
   de ficção especulativa em língua portuguesa, promover o aprimoramento e
   a …

   Continue lendo “Prêmio Táquion FC (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua”

Pulpversos Edital Perpétuo (Poesia, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de poemas
   para a antologia Pulpversos Edital Perpétuo, organizada pelo autor
   Jaime de Andruart. Proposta: ” PULPVERSOS é uma série antológica
   multiautoral de e-books de poesia especulativa. Cada e-book tem uma
   seleção de poemas cuidadosamente escritos e editados, e cada um desses
   poemas se enquadra em um …

   Continue lendo “Pulpversos Edital Perpétuo (Poesia, Gratuita) – Seleção
   Contínua”

F.A.R.O.L. Antimatéria (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em seleção contínua a avaliação de contos
   para a revista F.A.R.O.L. Antimatéria, a ser publicada pela Picolé
   Antimatéria. Proposta: ” Existe uma biblioteca fora do nosso alcance.
   Suas histórias em gavetas, pastas, arquivos, e nas mentes de seus
   autores. Sabe aquele seu conto que faz tempo que não é publicado, ou
   que …

   Continue lendo “F.A.R.O.L. Antimatéria (Conto, Gratuita) – Seleção
   Contínua”

Contos Literários (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de textos
   para a antologia Contos Literários, a ser publicada pela Rede WebTV.
   Proposta: “O concurso WebTV de Literatura é promovido pela emissora
   virtual WebTV, e tem como objetivo selecionar CONTOS LITERÁRIOS,
   destinado a todos os autores, inclusive para quem fizer parte da banca
   julgadora.” Tema — …

   Continue lendo “Contos Literários (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua”

Aluadas – Originais (Obras Completas, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de obras
   para o selo Aluadas, a ser publicado pela Medusa Consultoria. Proposta:
   “Vem aí Aluadas, o selo esotérico oficial da Editora Medusa. Aluadas
   trará não apenas magia e inovação, como também o mistério do esoterismo
   que você tanto busca. O selo abordará temas como Magia do …

   Continue lendo “Aluadas – Originais (Obras Completas, Gratuita) –
   Seleção Contínua”

Seleção de Originais – Editora Pedregulho (Prosa, Obras Completas) – Seleção
Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Vai até Seleção Contínua a avaliação de obras
   para o Chamamento de Prosas, a ser publicada pela Editora Pedregulho.
   Proposta: “Olá, Pedregulhos! A Editora Pedregulho convocou o time de
   curadoras e, agora, abre a chamada para publicação de originais de
   PROSA. Quaisquer narrativas são bem-vindas: contos, crônicas, romances,
   novelas e outras. Se você …

   Continue lendo “Seleção de Originais – Editora Pedregulho (Prosa, Obras
   Completas) – Seleção Contínua”

Chamada Serpentário (Conto, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de contos
   para a Chamada Serpentário, a ser publicada pela Editora Medusa.
   Proposta: “A Editora Medusa está procurando por novos talentos para
   publicar seus contos gratuitamente sob o selo Serpentário. Se você é um
   autor em ascensão ou já possui alguma experiência, essa é uma ótima
   oportunidade …

   Continue lendo “Chamada Serpentário (Conto, Gratuita) – Seleção
   Contínua”

Revista A Desfrutada (Texto, Imagem, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de textos e
   artes para a Revista A Desfrutada, a ser publicada pela Pela Própria.
   Proposta: “Logo mais sai o resultado da seleção de escritores! Mas,
   antes disso, queremos te contar que se você perdeu o prazo de
   inscrição, agora é possível mandar a qualquer momento aquele …

   Continue lendo “Revista A Desfrutada (Texto, Imagem, Gratuita) –
   Seleção Contínua”

Chamada para Publicação Poesia Geométrica (Poesia, Gratuita) – Seleção
Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de poemas
   para a Chamada Poesia Geométrica, a ser publicada pela Página Poesia
   Geométrica. Proposta: “A página Poesia Geométrica convida você para
   publicar seus textos no projeto Poetas convidados.” Tema — Livre. Tipo
   — Poesia. Prazo para envio de textos — Seleção Contínua. Limites
   —Textos devem ter …

   Continue lendo “Chamada para Publicação Poesia Geométrica (Poesia,
   Gratuita) – Seleção Contínua”

Originais Abarca Editorial (Obras Completas, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de obras
   para o recebimento de Originais Abarca Editorial, a ser publicada pela
   Abarca Editorial. Proposta: “Atenção! Acabamos de lançar o nosso
   procedimento de recebimento de originais. O procedimento começa com o
   preenchimento de um formulário e a submissão de uma amostra de até duas
   páginas de …

   Continue lendo “Originais Abarca Editorial (Obras Completas, Gratuita)
   – Seleção Contínua”

Revista Kuruma’tá (Gêneros Diversos, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de textos
   para a Revista Kuruma’tá, a ser publicada pela Kuruma’tá. Proposta:
   “Kuruma’tá é uma espaço de culturas e afetos compartilhados. Ideia de
   Aderaldo Luciano e Toinho Castro, nascida e alimentada por muita
   conversa ali no Largo da Carioca, apreciando os passantes e
   frequentadores da banca do …

   Continue lendo “Revista Kuruma’tá (Gêneros Diversos, Gratuita) –
   Seleção Contínua”

Germina Revista de Literatura & Arte (Gêneros Diversos, Gratuita) – Seleção
Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de textos
   para a Germina Revista de Literatura & Arte, a ser publicada pela
   Revista Germina. Proposta: “A Germina — Revista de Literatura & Arte é
   uma publicação digital, independente, voltada para a divulgação de
   arte. Publica poemas, contos, crônicas, trechos de romances, traduções,
   ensaios, resenhas, entrevistas, …

   Continue lendo “Germina Revista de Literatura & Arte (Gêneros Diversos,
   Gratuita) – Seleção Contínua”

Revista Toró (Gêneros Diversos, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de textos
   para a Revista Toró, a ser publicada pela Toró Editorial. Proposta: “A
   Revista Toró recebe trabalhos dos mais diversos gêneros e modos de
   produção. Contos, crônicas, poesia, artigos que tematizem arte e
   cultura, bem como seus atravessamentos, ensaios, resenhas, artes
   visuais em geral, quadrinhos, músicas, …

   Continue lendo “Revista Toró (Gêneros Diversos, Gratuita) – Seleção
   Contínua”

Folhinha Poética (Poesia, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Vai até Seleção Contínua a avaliação de poemas
   para a Folhinha Poética, a ser publicada pelo Blog Folhinha Poética.
   Proposta: ” O objetivo primeiro é incentivar a escrita de poemas e,
   paralelamente, fazer com que alguns saiam das gavetas. A folhinha conta
   também com poetas conhecidos e editados que aceitaram participar da
   brincadeira. …

   Continue lendo “Folhinha Poética (Poesia, Gratuita) – Seleção Contínua”

Sinna Lovers (Conto, Gratuito) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de contos
   para o Clube LiterárioSinna Lovers, a ser publicado pela Editora Sinna.
   Proposta: “Você é escritor e deseja ter seu conto lido por nossos sinna
   lovers? A capa, revisão e diagramação é por nossa conta, não havendo
   qualquer custo para os autores selecionados.” Tema — Livre. …

   Continue lendo “Sinna Lovers (Conto, Gratuito) – Seleção Contínua”

Originais Opera Editorial (Obras Completas, Gratuita) – Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a avaliação de obras
   completas para a chamada de Originais Opera Editorial, a ser publicada
   pela Opera Editorial. Proposta: “Nós da Opera Editorial estamos
   recebendo originais para avaliação. Você que escreve os seguintes
   gêneros: romance, poesia, novela, conto, crônica, dramaturgia,
   literatura infanto-juvenil e literatura infantil. Todos os custos são …

   Continue lendo “Originais Opera Editorial (Obras Completas, Gratuita) –
   Seleção Contínua”

Envio de Originais – Palavra & Verso 2023 (Obras Completas, Gêneros Diversos)
– Seleção Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua a seleção obras
   completas para o Envio de Originais – Palavra & Verso, a ser publicada
   pela Palavra & Verso Editora. Proposta: “Seja nosso autor em 2023!!! A
   editora está aberta a originais de novos escritores. Buscando ampliar
   cada vez mais nosso catálogo, estamos abertos a diversos gêneros
   literários: …

   Continue lendo “Envio de Originais – Palavra & Verso 2023 (Obras
   Completas, Gêneros Diversos) – Seleção Contínua”

Vila Rica – Originais 2023 (Originais, Obras Completas, Gratuita) – Seleção
Contínua

   #SeleçõesLiterárias — Segue em Seleção Contínua o recebimento de
   originais para a Vila Rica – Originais 2023, a ser publicada pela
   Editora Vila Rica. Proposta: “O momento que todos aguardavam chegou!
   Estamos recebendo Originais para publicação em 2023. Estamos contentes
   que esteja aqui. Isso significa que deseja realizar seu objetivo de
   publicar seu livro.importante que …

   Continue lendo “Vila Rica – Originais 2023 (Originais, Obras Completas,
   Gratuita) – Seleção Contínua”

Acompanhe Seleções Literárias:

   Seleções Literárias por E-mail: oportunidades para publicar um conto ou
   um poema Por E-mail
   Seleções Literárias no Whatsapp: seleções literárias com inscrições
   abertas Por Whatsapp

Visite nossos patrocinadores!

   Escrever um microconto para o concurso literário com premiação em
   dinheiro.
   Publicar um livro, conto ou poeama com a Lura Editorial.

Que tipo de texto você gostaria de publicar?

   Pesquisar por: ____________________ (BUTTON) Pesquisar

Ver seleções literárias...

Contos

Poemas

Premiação em dinheiro

Gratuitas

Todas as categorias

Sobre o site Seleções Literárias

     * Quem somos
     * Anunciar seleção ou concurso
     * Comunicar erro ou atualização
     * Participar de seleções literárias
     * Redes Sociais
     * Política de privacidade

Concurso de micro-poemas com prêmio em dinheiro - Casa Brasileira de Livros

   Concurso de poemas haicai com prêmio em dinheiro - Casa Brasileira de
   Livros

Concurso de microcontos com prêmio em dinheiro - Lura Editorial!

   Concurso literário com prêmio em dinheiro - Lura Editorial
