   Academia.edu uses cookies to personalize content, tailor ads and
   improve the user experience. By using our site, you agree to our
   collection of information through the use of cookies. To learn more,
   view our Privacy Policy.
   (BUTTON) ×

   Academia.edu no longer supports Internet Explorer.

   To browse Academia.edu and the wider internet faster and more securely,
   please take a few seconds to upgrade your browser.

   Academia.edu Academia.edu
   ____________________
   (BUTTON) Log In (BUTTON) Sign Up (BUTTON)
     * Log In
     * Sign Up
     * (BUTTON) more
     *
          + About
          + Press
          + Papers
          + Terms
          + Privacy
          + Copyright
          + We're Hiring!
          + Help Center
          + (BUTTON) less

   Outline
   (BUTTON) keyboard_arrow_down
   Title
   Abstract
   All Topics
   Philosophy
   (BUTTON) First page of “A fantasia na literatura de fantasia:
   considerações sobre o gênero” PDF Icon
   download

   Download Free PDF
   Download Free PDF

A fantasia na literatura de fantasia: considerações sobre o gênero

   Profile image of Alisson Souza Alisson Souza

   Conjecturas
   https://doi.org/10.53660/CONJ-2098-2U07
   visibility

   …
   description

   16 pages
   (BUTTON) descriptionSee full PDF (BUTTON) downloadDownload PDF
   (BUTTON) bookmarkSave to Library (BUTTON) shareShare
   (BUTTON) close
   [academia-logo-capital-white.svg]

Sign up for access to the world's latest research

   (BUTTON) Sign up for freearrow_forward
   checkGet notified about relevant papers
   checkSave papers to use in your research
   checkJoin the discussion with peers
   checkTrack your impact

Abstract

   Enquanto a psicanálise busca ressignificar a fantasia como
   manifestações humanas complexas entre os campos linguístico, psíquico e
   social, J. R. R Tolkien (2020) sugere, a partir da noção de contos de
   fada, a fantasia como um fenômeno de lógica interna, associada ao
   escapismo e fundada pela proposição de “construção de mundos”. Após um
   resgate do termo “fantasia”, reflete-se a respeito da literatura de
   fantasia como gênero. Bebendo da transmissão oral e da mitologia,
   apontam-se três argumentos basilares das populares produções tolkianas
   e lewisianas: a influência da corrente contraditória humanista, a
   presença do pensamento cristão e a ciência como não progresso. O gênero
   torna-se combustível para a investigação taxonômica de Brian Attebery
   (1993) e Farah Mendlesohn (2008) cujas preocupações estão ligadas à
   anatomia formal do gênero, expondo que a literatura de fantasia se
   encontra ao lado de uma série de outros gêneros, como a ficção
   científica e o gótico. Assim, distinguem-se, a p...
   (BUTTON) ... Read more

Related papers

   Fantasia e crítica no fetichismo [Fantasy and criticism in fetishism]
   (2011)
   Marilia M Pisani

   2011
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Ursa menor: notas sobre ficção científica e fantasia
   Marco Antonio Valentim

   Cadernos PET-Filosofia/UFPR, 2018
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Algumas considerações sobre a fantasia em Freud e Lacan
   Alessandra Carreira

   Psicologia USP, 2009

   Este artigo discute algumas considerações de Freud e Lacan a respeito
   da fantasia, salientando a sua gênese e função para o sujeito. Para
   isso, retoma os três tempos da fantasia trazidos por Freud e as duas
   operações lógicas, que constituem o articulador entre o sujeito e o
   “objeto a”, presentes no matema da fantasia elaborado por Lacan, a
   saber: a alienação e a separação.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Psicanálise, psicopatologia e literatura: modos de uso da fantasia
   Etiane Araldi

   Tempo Psicanalitico, 2010

   314 • mArtA reginA de leão d'Agord, vitor hugo Couto triskA, etiAne
   ArAldi e renAto Pernigotti sudbrACk
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   A Utopia na Literatura Fantástica
   Maria do Rosario Monteiro

   1993

   Modem utopias will have to pay some attention to the lawlesss and
   víolent lusts of the dreamer, for their foundations wíll still be in
   dreamland. A literatura fantástica, nomeadamente a literatura
   anglo-americana, viu alargado, nas últimas décadas, o seu corpus
   criativo com a (re)descoberta da mitologia e de todo o seu potencial
   simbólico. Esta revolução deveu-se fundamentalmente a John Ronald
   Tolkien, o criador da Terra Média (Middle Earth). Nascido em 1892 em
   Bloemfontein, no Estado de Oregon, África do Sul, Tolkien partiu para
   Inglaterra na companhia da mãe e do irmão, quando contava apenas três
   anos de idade. À excepção de algumas raras viagens ao estrangeiro,
   Tolkien viveu a maior parte da sua vida em Oxford, em cuja Universidade
   se formou em Língua e Literatura Inglesa (1915) e onde mais tarde
   leccionou como professor de Ola English (1925English ( -1959)). Tolkien
   faleceu a 2 de Setembro de 1973 em Bournemouth. Tinha então 81 anos de
   idade. A criação da Terra Média teve origem na verdadeira paixão que o
   autor sempre sentiu pela linguística e pela literatura. A primeira
   levou-o a estudar profundamente várias línguas (o finlandês, o galês, o
   gótico antigo, para além da língua inglesa, do grego e do latim) e com
   base em algumas delas inventou códigos linguísticos, na busca da língua
   perfeita, isto é, da que correspondesse, como ele próprio afirmou C) à
   sua ''estética linguística)). A segunda levou-o à leitura de contos
   tradicionais e posteriormente ao estudo das mitologias greco--latina,
   nórdica e céltica.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Physiological Response of Thallasia hemprichii on Antrophogenic
   Pressure In Pari Island, Seribu Islands, DKI Jakarta

   Ilmu Kelautan : Indonesian Journal of Marine Sciences, 2017
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Dapatkah Love Of Money Sebagai Variabel Intervening Pengaruh Variabel
   Kecerdasan Terhadap Persepsi Etis Mahasiswa Akuntansi??

   Jurnal Ilmiah Akuntansi dan Bisnis, 2017

   Kesuksesan seseorang tidak hanya dipengaruhi oleh kecerdasan
   intelektualnya tetapi juga kecerdasan emosional dan kecerdasan
   spiritualnya. Tujuan penelitian menguji love of money sebagai variabel
   intervening pengaruh kecerdasan intelektual, kecerdasan emosional, dan
   kecerdasan spiritual terhadap persepsi etis mahasiswa akuntansi.
   Penelitian juga menguji pengaruh kecerdasan intelektual, kecerdasan
   emosional, dan kecerdasan spiritual terhadap persepsi etis mahasiswa
   akuntansi. Sampel penelitian sebanyak 141 mahasiswa akuntansi
   Universitas Muhammadiyah Sidoarjo. Analisis dilakukan dengan multiple
   regresion analysis dan analisis jalur (path analysis). Hasil penelitian
   menyatakan love of money tidak mampu menjadi variabel intervening pada
   variabel pengaruh kecerdasan intelektual, kecerdasan emosional, dan
   kecerdasan spiritual terhadap persepsi etis mahasiswa akuntansi. Selain
   itu, ada pengaruh positif kecerdasan intelektual, kecerdasan emosional,
   dan kecerdasan spiritual terhadap persepsi etis mahasiswa akuntansi.
   Penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi di bidang
   pendidikan dalam upaya menumbuhkan dan mengembangkan tingkat kecerdasan
   intelektual, kecerdasan emosional, dan kecerdasan spiritual baik
   melalui perkuliahan ataupun non perkuliahan seperti kegiatan
   kemahasiswaan.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   The Diverse Role of Women in Shaping Hong Kong’s Landscape of
   Gentrification

   Urban Affairs Review, 2018
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Penyesuaian diri anak berbakat intelektual dengan pola asuh otoritarian

   Jurnal Psikologi Udayana, 2019
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   PENGOLAHAN BERAS MERAH LOKAL PENEBEL (Oryza sativa Var. Barak Cendana)
   MENJADI PRODUK TEH BERAS MERAH UNTUK MENINGKATKAN PENDAPATAN MASYARAKAT
   DESA BABAHAN

   Jurnal Udayana Mengabdi, 2019
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   (BUTTON) See full PDF (BUTTON) downloadDownload PDF
   DOI: 10.53660/CONJ-2098-2U07 A fantasia na literatura de fantasia:
   considerações sobre o gênero Fantasy in fantasy literature:
   considerations about the genre Alisson Preto Souza1, Lucia Sá Rebello1*
   RESUMO Enquanto a psicanálise busca ressignificar a fantasia como
   manifestações humanas complexas entre os campos linguístico, psíquico e
   social, J. R. R Tolkien (2020) sugere, a partir da noção de contos de
   fada, a fantasia como um fenômeno de lógica interna, associada ao
   escapismo e fundada pela proposição de “construção de mundos”. Após um
   resgate do termo “fantasia”, reflete-se a respeito da literatura de
   fantasia como gênero. Bebendo da transmissão oral e da mitologia,
   apontam-se três argumentos basilares das populares produções tolkianas
   e lewisianas: a influência da corrente contraditória humanista, a
   presença do pensamento cristão e a ciência como não progresso. O gênero
   torna-se combustível para a investigação taxonômica de Brian Attebery
   (1993) e Farah Mendlesohn (2008) cujas preocupações estão ligadas à
   anatomia formal do gênero, expondo que a literatura de fantasia se
   encontra ao lado de uma série de outros gêneros, como a ficção
   científica e o gótico. Assim, distinguem-se, a partir de então,
   fantasia como fenômeno humano sobre aquilo que é irreal e literatura de
   fantasia como gênero literário. Palavras-chave: Fantasia; Tolkien;
   Construção de Mundo; Literatura de Fantasia. ABSTRACT While
   psychoanalysis seeks to redefine fantasy as complex human
   manifestations among the linguistic, psychic and social fields, J. R. R
   Tolkien (2020) suggests, considering the notion of fairy tales, fantasy
   as a phenomenon of internal logic, associated with escapism and
   established by the proposition of "construction of worlds". After a
   rescue of the term "fantasy", this work reflects about fantasy
   literature as a genre. In addition, this work discusses that the
   popular Tolkien and Lewisian productions are not only based on oral
   transmission and mythology, but also aligned with three basic ideas:
   the influence of the humanist contradictory stream, the presence of
   Christian thought and science as non-progress. The genre becomes fuel
   for the taxonomic investigation of Brian Attebery (1993) and Farah
   Mendlesohn (2008) whose concerns are linked to the formal anatomy of
   the genre, exposing that fantasy literature is alongside a number of
   other genres, such as science fiction and Gothic. Despite the two are
   human phenomena, fantasy is reframed into the realm of the unreal
   whereas fantasy literature is allocated into the realm of the literary
   genres. Keywords: Fantasy; Tolkien; Construction of the World; Fantasy
   Literature. 1 * Universidade Federal do Rio Grande do Sul E-mail:
   lucia.rebello@terra.com.br Conjecturas, ISSN: 1657-5830, Vol. 22, Nº 16
   INTRODUZINDO A FANTASIA Demasiado tarde. Exactamente mientras lo decía,
   la mano de la niña fue a tocar uno de los anillos, y al instante, sin
   um centelleo ni um ruído ni la menor advertência, Polly desapareció.
   Digory e su tio estaban solos en la habitación. (LEWIS, 2008, p. 26)
   Como mostra a epígrafe, parece fantasioso ou até curioso pensar como é
   possível sumir no ar a partir do simples toque em um anel amarelo, como
   se o desaparecimento de Polly, em El sobrino del mago (2008), de C. S.
   Lewis, fosse mero produto de uma abstração infantil, desprovida de
   sentido. Ministrada no seminário La Logique du Fantasme (1966-1967), a
   fala de Lacan adverte que o termo fantasia, “a partir do registro do
   imaginário, aparece comumente ligada à estrutura e em relação à lógica”
   (CARREIRA, 2009, p. 163). Ao contrário do senso comum, a fantasia não é
   ausente de lógica, porém a lógica do real não precisa necessariamente
   estar presente na fantasia para “determinar que condições que certas
   coisas seguem” (MORTARI, p. 2), por isso, a potência simbólica da
   literatura de fantasia, uma performance do ato imaginativo constituído
   por inúmeras possibilidades de associações com o real. A despeito dos
   eventos narrativos, a descrição do espaço e do que decora o mundo
   imaginado são alguns dos elementos que exigem um respaldo
   transdisciplinar para a leitura, sendo relevante para o contexto
   histórico, a esfera social e a recepção de sua produção. A recepção
   prevê essas escolhas que afetam o leitor, explicitando não só que o
   gênio que constrói a fantasia faz parte do real, mas que se preocupa
   também com a reprodução do processo de leitura, isto é, “mesmo que
   resultante de um ato individualizado [...], o leitor assume o papel de
   reprodutor literário, uma vez que a expressão estética se expressa
   nesse diálogo com a leitura” (JAUSS, 1979, p. 33). Vestimentas de
   personagens, paisagens e artefatos mágicos acompanham a experiência
   imaginada do leitor, com ou sem a ajuda da presença de figuras,
   paralelamente, à narrativa, como é o caso da O sobrinho do mago, de C.
   S. Lewis. As figuras espalhadas pelo texto narrativo nas obras de C. S.
   Lewis repetem o modelo utilizado por Lewis Carrol, nas obras de Alice.
   No caso de Tolkien, em Árvore e folha, o desenho de paisagens é
   utilizado para ilustrar os espaços do mundo imaginado, como é o caso da
   Floresta de Lothlorien, ou do desenho da montanha de Taniquetil em
   Valinor. Seja pela intercalação de imagens e texto ou somente texto, o
   leitor é conduzido por códigos e símbolos a reinterpretar o real. Para
   Vigotski (2014, p. 4) “[...] a imaginação ou fantasia designam aquilo
   que é irreal, o que não corresponde à realidade 1020 e, portanto, sem
   nenhum valor prático”. Assim, se não fosse pela imaginação, nem a
   tecnologia atual, tão pouco as narrativas que conhecemos existiriam.
   Afinal, a fantasia ou a imaginação é fundamentalmente uma “[...]
   atividade criadora que se manifesta igualmente nos aspectos da vida
   cultural, possibilitando a criação artística, científica e tecnológica”
   (VIGOTSKI, 2014, p. 4). Desde a metade do século XX, a literatura de
   fantasia parece entrar em um rol especializado por “seguidores do
   gênero”. Alguns estudiosos focaram seus estudos na recuperação do
   fantástico, dividindo as obras com sobrenatural ou mágico entre High
   Fantasy e Low Fantasy, esse último conceito caracterizado pelo excesso
   do quotidiano e do mundo real; outros estudiosos, ainda que
   recuperassem o fantástico trabalhado por Todorov, realizavam concessões
   pertinentes, como Rosemery Jackson. Segundo Sílvia Raposeira (2006, p.
   17), Jackson observa que “a Fantasia é a literatura do ‘irreal’, do não
   dito, do invisível, reflectindo, ainda, toda uma panóplia de
   influências de mitos antigos, do folclore, do misticismo”. Porém, de
   acordo com a autora, Jackson tenta [...] corrigir algumas lacunas,
   nomeadamente o facto de Todorov não considerar as implicações sociais e
   políticas, que, de certa forma, propulsionam ou condicionam uma obra
   literária, e a não contemplação da teoria psicanalítica, que Todorov
   considera como não tendo “pertinência literária”. (RAPOSEIRA, 2006, p.
   17) Um dos pontos levantados por Todorov em relação ao fantástico, em
   sua obra Introdução à literatura fantástica (2004), é a hesitação,
   termo que não interessa de fato a esse último grupo de estudiosos do
   gênero. Com a publicação do seu ensaio On Fairy Stories (1938), surge
   uma nova possibilidade de pesquisa, que vai aos poucos situando o
   fantástico, nos estudos acadêmicos, como um gênero já definido e
   consolidado por um conjunto de obras. Em síntese, a obra de Tolkien
   aborda os contos de fadas e o lugar da fantasia no mundo criado,
   tornando-se um novo ponto de partida para a formação de novas
   interpretações da fantasia. Entre os atuais e populares estudiosos do
   tema estão Brian Attebery, com Strategies of Fantasy (1992), e Farah
   Mendlesohn, com Rhetorics of Fantasy (2008), cujo discurso advoga que a
   literatura de fantasia pode apenas ser identificada como gênero a
   partir da comparação das diferenças dos eventos narrativos (MENDLESOHN,
   2008). Especialmente a obra de Mendlesohn tem ajudado críticos
   literários, novos estudantes formalistas e ficcionistas de fantasia a
   taxonomicamente enxergar a literatura de fantasia como um corpo,
   composto de características anatômicas e primordiais, baseada numa
   metodologia binário-aristotélica para que seus fatores sejam
   distinguidos. 1021 Ainda sobre a confusão do uso social da palavra
   fantasia, no interior da literatura de fantasia, não é errôneo afirmar
   que a fantasia está em ficções que apresentam construções
   multitemáticas e polissêmicas do ponto de vista do estranho. Segundo a
   tese Vigiando a fantasia: problema de gênero, de Svein Angelskår, no
   senso comum, a palavra fantasia é usada para designar histórias que não
   são reais, como ficção científica, horror, contos de fadas e fantasia.
   Os quadrinhos do Superman, os livros e filmes de Harry Potter, a série
   Game of thrones são indiscutivelmente ficções de fantasia. Nos
   catálogos do streaming Amazon Prime, a saga O senhor dos anéis
   (20012003) encontra-se na categoria “aventura, fantasia e ação”, assim
   como a saga Harry Potter (2001-2011). Todavia, a palavra gênero também
   pode designar “formas de expressões literárias”, como romance, poesia,
   drama etc., portanto, segundo Angelskår (2005, p. 9), “[...] o primeiro
   grupo pode ser designado ‘gênero de conteúdo’ e o segundo ‘gênero de
   formas’”2. A despeito do gênero de literatura de fantasia como um
   repertório de literaturas específicas, o termo fantasia, enquadra-se
   tanto no viés da psicanálise, que concorda com o escapismo Tolkiano,
   quanto no da metáfora ecoana sobre o bosque. Enquanto a psicanálise
   tenciona a noção de fantasia como “[...] a ficção que dá estrutura à
   verdade” (CARREIRA, 2009, p. 158), freudianamente associando a fantasia
   à marca de “[...] um sujeito com aquilo que o singulariza” (CARREIRA,
   2009, p. 158), o bosque, signo que figura no livro Seis passeios pelos
   bosques da ficção (ECO, 1994), denota um apelo funcional da imaginação
   que coincide com a importância da composição das literaturas de
   fantasia. Em sua obra, Eco afirma que existem múltiplas formas de
   atravessar um bosque. Uma delas “[...] é experimentar um ou vários
   caminhos a fim de sair mais depressa possível, digamos, ou de chegar à
   casa da avó, do pequeno polegar ou de Joaozinho e Maria” (ECO, 1994, p.
   33). A outra é um pouco mais analítica, pois, a partir dela, podese
   “[...] descobrir por que algumas trilhas são acessíveis e outras não”
   (ECO, 1994, p. 33). Eco reflete sobre um fundamento da literatura de
   fantasia, que é a presença da ameaça que cerca os personagens durante a
   jornada, produzindo um subtexto com a noção de mito. Para ele,
   conhece-se, por meio desse bosque, a identidade dos personagens, as
   decisões que os personagens tomam ou como eles lidam com o poder que
   lhes são predestinados. Nas fantasias modernas, como na saga de Harry
   Potter 2 The first group are genres of matter while the second group
   are genres of form. (Tradução nossa) 1022 (1997-2007) e Oceano no fim
   do caminho (2013), por exemplo, o leitor conhece também o cotidiano e
   os traumas desses heróis. Ao discorrer sobre as trilhas que são
   acessíveis ou não, Eco infere a questão epistemológica da invenção
   diante do caminho não tomado. Nesses bosques, a matéria-prima que
   permite a mimesis e a possibilidade de inovação dos signos podem ser
   encontradas. Assim, a imaginação como escapismo não é uma novidade
   Tolkiana e nem se restringe aos contos de fadas e a criações restritas
   de um mundo da literatura de fantasia, fato é que a imaginação está
   para a alienação em si, como o sonho está para o futuro. A imaginação,
   na leitura, é a experiência de fuga do real, uma alienação
   compartimentada, a qual permite o sentir em um método um tanto
   descentralizador: colocar a atenção, a sensorialidade e os anseios do
   eu no lugar dos personagens e, sobretudo, reavaliar as realidades e as
   narrativas que o cercam, sem que isso interfira na vida real do leitor,
   a não ser que esse o permita. Segundo Carreira (2009), do ponto de
   vista lacaniano, poderíamos pensar na imaginação como uma forma de se
   deixar ser dominado e controlado, uma situação desagradável na vida
   real, que, durante a leitura, nos ausenta das consequências da esfera
   social. Por esse viés, o termo fantasia pode ser um complexo
   imaginativo sofisticado, com delimitações e caracterizações específicas
   que, em sua potência, “[...] possibilita uma experiência estética que
   acaba alterando a percepção de mundo do leitor, levando-o a construção
   de novos significados” (DOS SANTOS; DE FREITAS, 2014, p. 3). DA
   LITERATURA DE FANTASIA PARA UMA LEITURA TOLKIANA E LEWISIANA Na
   antiguidade, a narrativa d’ A Odisseia, de Homero, penetra poeticamente
   o universo da fantasia, que é “[...] o produto final de uma longa
   cadeia de transmissão oral [...] em que a Grécia estaria passando por
   importantes transformações” (GABRECHT, 2014, p. 14). O percurso da
   fantasia continuou desenvolvendo-se por meio da mitologia nórdica, cuja
   arte e religiosidade, de acordo com Da Silva (2019, p. 56), “[...] foi
   bastante retratada e representada durante o período romântico no séc.
   XVIII, e as características do panteísmo dominaram essa representação
   sobre os nórdicos”, baseadas na tradição oral. Outro exemplo da
   presença da fantasia estaria nos romances de cavalaria do ciclo
   arturiano e nas imagens da idade média. Por volta do século XIV, 1023 o
   caso das bruxas nas narrativas arturianas é apontado por Carneiro,
   ressaltando que, frequentemente, estão associadas ao paganismo, à
   tentação e ao desvio dentro da fantasia medieval, levando à conclusão
   de que “[...] a fantasia é inerente às mentes medievais que conceberam,
   por exemplo, a imagem da bruxa ou feiticeira, como expõe a história”
   (CARNEIRO, 2006, p. 129). Segundo Lin Carter, a magia é inerente à
   literatura de fantasia, “[...] uma narrativa de maravilhas que não
   pertence nem ao científico nem ao sobrenatural. A essência desse tipo
   de história pode ser resumida em uma palavra: mágica”3 (CARTER, 1973,
   p. 6). Em relação ao surgimento, a fantasia irrompe na oralidade,
   sobretudo, em relatos associados às mitologias e em contos de fada. Sua
   transição para a escrita culmina em textos ficcionais de fantasia, que
   não perdem sua potência mítica para apreender a realidade (FRITSCH,
   2014, p. 3). Entretanto, por serem passadas de geração em geração, ao
   se repetirem, essas histórias produzem padrões, análogos às tradições e
   aos valores da coletividade. Além disso, em ensaio intitulado
   “Atravessando limiares: simbologias de passagem no romance de
   fantasia”, Valter Fritsch sublinha que a lógica interna da nossa
   sociedade, conforme mitólogos, expressa o significado de rituais e
   ações sociais. Dessa maneira, para ele, “[...] a fantasia constitui-se
   como um fenômeno de retomada da mitologia no mundo contemporâneo”
   (FRITSCH, 2014, p. 3). Além da transmissão oral, da mágica e da
   mitologia comporem as principais características fundamentais da
   fantasia, acredita-se que também faz parte desse conjunto a
   transmidialidade. O fenômeno de transmidialidade é um passo importante
   para a fantasia, pois ela permite que essa seja carregada para novos
   mecanismos de representação, em outras formas de representação e
   aquisição, outras mídias e, consequentemente, gerando novas adaptações.
   Afinal, como afirmam Laetz & Johnston, “Para começar, fantasia é um
   gênero transmidiático, como é ilustrado pela saga de O senhor dos
   anéis, de J.R.R. Tolkien e sua recente adaptação para o cinema”4
   (LAETZ; JOHNSTON, 2008, p. 162). Do ponto de vista de Laurindo e
   Beatrice, as narrativas, através das gerações, foram se reciclando,
   ganhando novas roupagens, adaptando-se conforme as recentes tendências
   e abordagens. Atualmente, algumas narrativas destinadas às crianças
   estão passando por transformações que, por vezes, mudam o sentido
   original da história. Percebe-se a existência de narrativas “[…] a
   narrative of marvels that does not belong neither to the scientific nor
   the supernatural. The essential of this sort of story can be summed up
   in one word: magic.” (Tradução nossa) 4 “To begin, fantasy is a
   transmedia genre, since there are fantasy novels and movies, for
   instance as is illustrated by J.R.R. Tolkien’s Lord of the Ring saga
   and its recent cinematographic adaptation. (Tradução nossa) 3 1024
   politicamente corretas, com a presença de bruxas boazinhas, o que pode
   levar à perda de naturalidade da história. (LAURINDO;| BEATRICE, 2009,
   p. 15) Além disso, no audiovisual, por exemplo, figuras, ambientes e
   vestimentas acompanham as literaturas de fantasia como um saber
   extrassensorial. Este é o caso das aventuras animadas de Hércules, de
   Walt Disney, que fantasia sobre as paisagens, o comércio urbano dos
   povos gregos e a cultura politeísta, reforçando, dessa maneira, a
   relação entre a fantasia e as narrativas míticas. Em relação ao estudo
   da literatura de fantasia como um gênero de ficção autônomo cujo apelo
   busca romper o sentido real nas suas representações e reproduz uma
   espécie de evaporação do real, parece importante refletir sobre três
   argumentos, voltados especialmente a J.R.R. Tolkien e C. S. Lewis, que
   contornam a criação das obras que inspiram todo um gênero de literatura
   que parece disposto a não ser misturar com apenas a palavra fantasia,
   ou que parece querer não ser confundido como subgênero literário. Antes
   de apresentar os argumentos, é importante ressaltar que eles se baseiam
   nas obras Sociedade do anel e Sobrinho do mago e nas teorias abordadas
   anteriormente. Além disso, eles não estão ligados aos escritores de
   fantasia mais recentes, como J. K. Rowling, Patrick Rothfuss, Rick
   Riordan entre outros. O primeiro argumento é a influência da abordagem
   humanista, de modo que, apesar de todos os eventos de guerra e
   dominação nos enredos, a narrativa pacifique a humanidade,
   estabelecendo uma união utópica que vença os traumas e lembre a
   realidade à imagem do paraíso. É importante ressaltar que as principais
   ideias da corrente humanista centravam-se em um paradoxo da diferença
   racial, filosofando sobre o uso da noção da razão e da ética e
   desenvolvendo embasamentos para revigorar a escravidão como método. A
   temática da escravidão e da contradição da questão racial está presente
   no pensamento de filósofos das luzes do século XVI e XVII, como Jean
   Jacques Rousseau, Montesquieu e Denis Diderot, cujos trabalhos
   generalizam, simplificam e homogeneízam a espécie humana. Suas
   influências repercutem sobre a ideia dos direitos naturais da
   humanidade nos tipos de jurisdição europeias, além de ter influenciado
   o processo de expansão colonial nas Américas. Algumas dessas célebres
   contradições de Diderot, Montesquieu e Rousseau podem ser encontradas
   na obra de Laurent Estève, Do gênero humano à madeira de ébano,
   publicada em 2002, pela editora UNESCO. Um exemplo disso está ao longo
   da narrativa das obras O senhor dos 1025 anéis e O sobrinho do mago,
   projetando claramente uma alegoria à escravidão e à dominação
   territorial, constituindo parte importante dos enredos. Em O sobrinho
   do mago, ao invadir o mundo terreno, a bruxa do mal, Jadis, repete que
   quer se tornar a rainha daquele domínio, além de usar a palavra
   “escravo” ao se dirigir a Polly e Digory. Já em O senhor dos anéis, há
   uma pluralidade de raças postas com algum tipo de hierarquia, cada uma
   caracterizada por uma arquétipo, controladas ou administradas, quando
   do lado do bem, por um líder profeta ou, quando do mal, por um mago das
   trevas que forma exércitos para falar sobre a guerra. O exército de
   heróis é corrompível, apesar de eles trabalharem juntos; já o exército
   de orcs tem como único objetivo dar a vida para a guerra, com a qual
   não ganharão nada em troca. Tanto em Tolkien quanto em Lewis, as
   narrativas são fundadas em torno de valores morais e éticos cristãos
   cujo pilar é a imagem de o bem versus o mal. A mentalidade cristã
   aparece a partir do binarismo na figura do Aslam, em O sobrinho do
   mago, cujo objetivo é proteger o equilíbrio da vida. Na sociedade do
   anel, o binarismo está centrado em Gandalf e nas características
   primordiais dos hobbits que o representam; ou seja, o primeiro, uma
   espécie de Messiah que pretende formar exércitos para derrotar o mal, o
   segundo representado pelos seres bons, generosos e “puros”, e nos quais
   a terra média inteira joga toda a responsabilidade e a esperança para
   uma vida futura. Durante a jornada, os hobbits, uma grande metáfora das
   melhores qualidades do homem, são tentados pelo poder que o mal também
   deseja, outro simbolismo cristão comum em ambas as literaturas. Em
   virtude dessa tentação do mal, os personagens também sentem culpa,
   dúvida e vergonha, características comuns de base cristã. O segundo
   argumento constitui a fuga da psicologia - especialmente daquela
   voltada ao ego - e a vanguarda do surrealismo, que exibem esforços para
   narrativizar a linguagem no sentido contrário das literaturas
   gótico-românticas. Em outras palavras, ela opta pelo afogamento do real
   pelo excesso de fantasia, retirando a narração psicológica e
   introspectiva e incluindo uma narração, por vezes, ingênua e generosa
   em terceira pessoa. Por esses motivos, a fantasia opunha-se à corrente
   de literaturas realistas que remontavam o cenário social do mundo do
   fim do século 19, embasadas pelas teorias científicas e deterministas.
   Um dos discursos que defendem a fantasia da participação social é
   justamente o discurso do escapismo e da liberdade existencial de “criar
   mundos imaginados”, que, como recurso criativo, favorece a
   individualidade e 1026 fortalece o ego dos intelectuais, mas, do ponto
   de vista social, apenas degrada os direitos e os avanços sociais.
   Curiosamente, ainda que ausentes do campo político, a guerra permanece
   como um símbolo nessas narrativas, confirmando a defesa de um “bem” e
   de um “certo”. O terceiro argumento envolvendo a fantasia de Tolkien e
   Lewis sublinha um afastamento daquilo que representa avanços
   tecnológicos. Apesar de as guerras serem um grande símbolo que
   justifica esse mal-estar, a tecnologia e os saberes culturais do seu
   tempo são colocados de lado em todo o processo de criação tolkiana e
   lewisiana. Isso justifica o posicionamento opositivo que se coloca, em
   se tratando de gênero de ficção científica. Ao contrário de uma crítica
   ao cientificismo, há uma ausência de qualquer posicionamento histórico,
   um negacionismo do avanço tecnológico e a reclamação por uma ficção sem
   a interferência da política mundial. Esse último recorte
   historiográfico produziria o que conhecemos hoje pelos gêneros de
   ficção: literaturas de fantasia e ficção científica. De modo geral, a
   última apresenta descobertas, o discurso científico e destinos como
   probabilidades do real na narrativa, enquanto a primeira refere-se à
   construção do impossível. Do ponto de vista de Stringer, é uma história
   internamente coerente que lida com eventos e mundos impossíveis. Isso
   distingue a fantasia da ficção científica, que lida com eventos e
   mundos possíveis (embora muitas vezes improváveis). Também distingue a
   fantasia pura ou completa da maioria da ficção sobrenatural (que inclui
   histórias de fantasmas, romances ocultos e contos de vampiros e
   lobisomens), porque a ficção sobrenatural também tende a alegar que seu
   tema está conectado ao mundo real. (STRINGER, 1996, p. 207) Na
   materialidade do texto, quando se reflete sobre os elementos
   narrativos, desde os épicos latinos, no romance medieval ou nas
   fantasias modernas e contemporâneas estão os artefatos mágicos, os
   dragões, os seres encantados, as transformações mágicas, hibridismos
   metamórficos e a existência de um mundo sobrenatural. Segundo Laetz e
   Johnston, três características parecem cruciais para classificação do
   gênero: a) é fundamental que haja dragões e magos; b) a literatura de
   fantasia não é equivalente a uma literatura do absurdo, que força uma
   ficcionalização da realidade para o avesso, mas sim uma construção
   imaginada para ser possível e crível; c) a imaginação não é restrita à
   literatura de fantasia, apesar da ideia de a invenção ser essencial na
   composição narrativa (LAETZ; JOHNSTON, 2008, p. 162). Nesse sentido, as
   combinações de experiências e de estruturas internas da fantasia
   permitem um alargamento do conhecimento narrativo, sobretudo, para
   aspectos 1027 ligados à recepção e à composição literária. O próximo
   item tem o objetivo de passear por algumas teorias, produzindo um
   diálogo crítico para pensar o lugar da fantasia, trazendo exemplos
   narrativos e noções da fantasia e a discussão estará centrada em
   tópicos de textos de Antonio Candido e Farah Mendlesohn. A CONSTRUÇÃO
   DO MUNDO DA FANTASIA Regressando à metáfora de Eco, o estudo das
   literaturas de fantasias parece relacionar-se ao passeio em um bosque e
   à diversidade. São as diferenças entre esses bosques que tornam a
   fantasia diversa e, por isso, é importante, sobretudo, entender como
   aceitar e tolerar a atitude queer da existência da fantasia. Cada vez
   mais diversificada, a fantasia vem ganhando novos contornos e meios
   para expressar sua liberdade, seja pela literatura, pelos quadrinhos ou
   pelo cinema. Apesar dos argumentos anteriormente mencionados, temas
   amigáveis e pertinentes à infância destacam-se nesse tipo de
   literatura. Nas experiências da literatura de fantasia, um desses temas
   é a amizade. Em Harry Potter (1997-2007), de J. K. Rowling, por
   exemplo, é formada uma ordem de bruxos que se defende dos bruxos das
   trevas, que tentam tomar a escola, Hogwarts. Em Jumanji (1981), de
   Chris Van Allsburg, grupos de amigos juntam-se para sobreviver a um
   mundo invasor que surge a partir de um jogo de tabuleiro mágico. Na
   saga O senhor dos anéis (1937-1949), as diferentes raças espalhadas
   pela Terra Média precisam se unir para defender seu reino de Sauron, e
   a força da amizade tem um papel central para o cumprimento disso.
   Apesar das diferenças, segundo Farah Mendlesohn (2008), a literatura de
   fantasia sustenta-se na criação de mundos que não são regidos pelas
   mesmas leis que o nosso, embora algumas delas conservem muito da
   aparência desse nosso mundo. Naquele espaço, as espécies, as criaturas
   ou seres mágicos convivem e se ajudam a fim de superar algum tipo de
   representação do mal. A superação está ligada ao protagonista e ao seu
   passado, assumindo inúmeras formas e gêneros, dependendo da narrativa,
   tais como uma rainha de copas, uma bruxa do norte ou um mago ambicioso.
   Nesse sentido, não só a superação do passado é importante para a
   criação de fantasia, mas, sobretudo, a ligação entre “o mal” e o
   passado do protagonista. A jornada do herói é uma forma de arquitetura
   para as literaturas de fantasia modernas, uma condição para que a
   existência do protagonista faça sentido. Inúmeras vezes o passado
   materializa-se como uma ameaça capaz de vencer o protagonista que se
   mostrará 1028 humano e não totalmente preparado para o desfecho. Esse
   tropo está centrado no espírito e na fé do personagem, necessários para
   que ele seja “singularizado” pela invenção de um mito. Outro aspecto da
   construção do mundo de fantasia diz respeito aos protagonistas e ao
   conhecimento adquirido por eles, que devem conduzir o leitor para o
   mundo criado pelo autor. É nele que os personagens pensam sobre sua
   trajetória e sobre seu destino, encontrando a melhor forma para se
   tornarem os heróis ideais dentro do “sonho” proposto. As questões
   voltadas aos protagonistas levam ao estudo do personagem de fantasia
   como um caminho teórico para a observação do gênero, uma vez que
   reforçam muitas de suas características. Antonio Candido, em A
   personagem de ficção (2014), divide as personagens em dois tipos, a
   partir da sua complexidade: 1) como seres íntegros e facilmente
   delimitáveis, marcados duma vez por todas com certos traços que os
   caracterizam; 2) como seres complicados, que não se esgotam nos traços
   característicos, mas têm certos poços profundos, de onde pode jorrar a
   cada instante o desconhecido e o mistério. (CANDIDO, 2014, p. 60) Além
   dessas duas divisões, Candido expõe as descrições promovidas pelo
   crítico literário E. M. Forster, em Aspects of the novel. Nessas
   descrições, são classificadas as personagens em sua relação com as
   outras partes da narrativa. A partir da classificação elaborada por
   Forster, as personagens dividem-se, segundo a complexidade que
   apresentam, em flat characters (personagens planas) e round characters
   (personagens redondas ou esféricas). As personagens planas [...] eram
   chamadas temperamentos (humours) no século XVII, e são por vezes
   chamadas tipos, por vezes caricaturas. Na sua forma mais pura, são
   construídas em torno de uma única ideia ou qualidade; quando há mais de
   um fator neles, temos um começo de curva em direção à esfera. A
   personagem realmente plana pode ser expressa numa frase, como: ‘Nunca
   hei de deixar Mr. Micawber’. Aí está Mrs. Micawber. Ela diz que não
   deixará Mr. Micawber; de fato não o deixa, e nisso está ela. [...] são
   facilmente reconhecíveis sempre que surgem [...] são, em seguida,
   facilmente lembradas pelo leitor. Permanecem inalteradas no espírito
   porque não mudam com as circunstâncias. (CANDIDO, 2014, p. 62-63) As
   personagens planas são aquelas menos complexas, não apresentando muitas
   características. Por esse motivo, são personagens que carregam menos
   atributos. Já as personagens redondas (esféricas), por sua vez, são o
   oposto das planas. Elas carregam uma identidade única, possuem
   características físicas, psicológicas, sociais, ideológicas 1029 e/ou
   morais, podendo ter uma ou mais dessas características simultaneamente.
   Afirma Candido: As personagens esféricas não são claramente definidas
   por Forster, mas concluímos que as suas características se reduzem
   essencialmente ao fato de terem três, e não duas dimensões; de serem,
   portanto, organizadas com maior complexidade e, em consequência,
   capazes de nos surpreender. A prova de uma personagem esférica é a sua
   capacidade de nos surpreender de maneira convincente. Se nunca
   surpreende, é plana. Se não convence, é plana com pretensão à esférica.
   Ela traz em si a imprevisibilidade da vida, — traz a vida dentro das
   páginas de um livro. (CANDIDO, 2014, p. 62-63) Entende-se que as
   características que definem este tipo de personagens, para Forster,
   resumem-se ao fato de serem mais complexas e, consequentemente, capazes
   de surpreender leitor. A variedade de atributos, encadeadas em
   conjunto, manifestada por uma personagem dentro da narrativa, está
   relacionada à importância que essa detém no processo de desenvolvimento
   do enredo, ou seja, nas impressões do mundo por ela personificado.
   Sendo assim, as personagens que dispõem papéis com maior destaque em
   uma narrativa tendem a ser complexas, executando ações importantes para
   o desdobramento do enredo e dispondo de permanência maior no mesmo. Com
   onze anos, Harry Potter descobre que seus pais não haviam morrido em um
   acidente de carro, mas tinham sido assassinados por um bruxo poderoso.
   Sua família emprestada, os Dursley, tratava-o com desprezo, pois sabiam
   de sua natureza bruxa. Natureza que só é descoberta por Harry após
   receber a visita do gigante Hagrid, que acaba contextualizando quem ele
   realmente é e qual sua importância para o mundo bruxo. A vida de Harry
   com os Dursley, no entanto, é bucólica e, às vezes, violenta. Harry é
   criado dentro de um armário, sob uma escada, junto com animais
   socialmente indesejados, como as aranhas, por exemplo. No entanto, ele
   é desprezado e ameaçado, sobretudo, quando questiona os Dursleys sobre
   sua própria história. Existia desde que se entendia por gente e a
   primeira pergunta que se lembrava de ter feito à tia Petúnia era como a
   arranjara. – No desastre de carro em que seus pais morreram –
   respondera ela. – E não faça perguntas. Não faça perguntas – esta era a
   primeira regra para levar uma vida tranquila com os Dursley. (ROWLING,
   1997, p. 18) Literatura de fantasia é, entre outras coisas, uma
   literatura que lida com possibilidades de imaginação. É importante
   salientar, no entanto, que esse tipo de literatura não trata
   diretamente com coisas que sejam possíveis no mundo real, mas, sim,
   como J.R.R. Tolkien (2020) propõe, com a possibilidade de dar à
   imaginação e às coisas imaginadas o que o autor chama de “crença
   secundária”. Para abordar o conceito 1030 de (ir)realidade literária,
   em “Literatura e personagem”, Rosenfeld expõe que “[...] ninguém
   pensaria em chamar de falso um autêntico conto de fadas, apesar de o
   seu mundo imaginário corresponder muito menos à realidade empírica do
   que o de qualquer romance de entretenimento” (CANDIDO, 2014, p. 19).
   Essas definições esclarecem os conceitos associados ao caráter
   verossímil da narrativa de fantasia. Farah Mendlesohn (2008), ao
   organizar o que define por uma taxonomia da literatura de fantasia,
   apresenta seu ponto de vista sobre o fantástico, o verossímil e o
   estranho. Segundo a autora, existem quatro formas de o fantástico
   manifestar-se em narrativas de fantasia, determinadas pela maneira como
   que ele adentra a narrativa, quais sejam: a) se o fantástico surge na
   história após o protagonista ter atravessado um portal, temos o que a
   teórica chama de fantasia portal-quest; b) quando o fantástico invade o
   Mundo Primário, perturbando sua normalidade, caracteriza-se a fantasia
   intrusiva; c) se o fantástico se manifesta dentro de um Mundo
   Secundário, que possui o que Tolkien (2020) chama de “consistência
   interna de realidade”, tem-se uma fantasia imersiva; d) por fim, quando
   existe dúvida se algo fantástico aconteceu ou não na narrativa, tem-se
   a fantasia liminal. Cada uma dessas categorias está conectada com o
   conteúdo dos textos de fantasia. Se pensarmos em a Caverna do dragão
   (1981) ou em Alice no país das maravilhas (1865), encontramos exemplos
   de uma fantasia liminal, em que nada se sabe sobre o fantástico
   habitado, tampouco é informado se a aventura dos heróis está realmente
   acontecendo. Entretanto, sabe-se que os heróis ingressam no universo
   mágico a partir de um portal em um parque de diversões, ou pelo menos,
   é isso que lhes é contado, assim como é contado ao leitor. Isso o
   caracterizaria como um portal-quest também. Para Mendlesohn (2008), O
   senhor dos anéis (1937-1949) corresponde à fantasia imersiva, pois é
   criada dentro de sua própria crença secundária e sustentada por sua
   própria lógica de acontecimentos imaginados, desde que esses estejam em
   harmonia. Imersiva, pois, não há transição entre o mundo real e o mundo
   inventado. Dessa maneira, o leitor está continuamente experenciando o
   mundo secundário por meio da leitura. A saga de Harry Potter
   (1997-2007), por sua vez, pode ser classificada como um portal-quest,
   uma vez que o mundo mágico está escondido do mundo real. No mundo dos
   bruxos, regras que não funcionariam no mundo real são possíveis. É o
   caso do uso 1031 de vassouras como meios de transportes ou a própria
   presença de objetos que permitem o deslocamento espacial para o mundo
   mágico. Os portais geralmente possuem uma função importante, pois
   significam a existência de limites bem definidos entre o fantástico e o
   real, possibilitando uma transição entre esses espaços. Nascida por
   meio da oralidade, a fantasia foi ganhando contornos cada vez mais
   específicos, pautados em uma possibilidade de criar e inventar o
   impossível. No entanto, a respeito de fantasia, concluiu-se que é
   fundamental pensar em aventuras que envolvam a criação de mundos e a
   magia. Embora a fantasia seja muitas vezes vista como um fenômeno
   desprovido de lógica ou apenas como um processo imaginativo (VIGOTSKI,
   2014), percebe-se que as nuances de seu significado exigem uma espécie
   de metodologia comparativa da fantasia, considerando um diálogo crítico
   sobre a origem, a construção de sentido e o cuidado em não crer que a
   desconexão do contexto histórico e a ausência de posicionamento
   histórico seriam fatores que levaram a obra tolkiana a criar uma
   espécie de subgênero notadamente único como a literatura de fantasia. A
   ficção como um bosque faz-nos pensar em uma ideia de passagem e
   transformação. Assim como Eco apontou, a leitura de Valter Fritsch
   materializa na função da superação da fantasia uma metáfora para o
   movimento transformador da passagem. Em outras palavras, a presença de
   um mundo “outro” – atravessado - é justamente a oportunidade para
   experiência de sublimação dos heróis. Uma característica que reforça
   uma delimitação do gênero está ligada às personagens que executam o
   protagonismo. Complexos, na maior parte das vezes, são as crianças ou
   os adolescentes que precisam superar os desafios do mundo mágico. Isso
   acontece, pois, além de desenvolverem ações relevantes no enredo, eles
   dispõem de mais tempo dentro do processo narrativo. São esses
   personagens infantis que levam o leitor a conhecer e experenciar o
   mundo projetado pelo autor. Cada espaço e cada dilema vão sendo
   estruturados na consciência das personagens que, juntamente com o
   leitor, aprendem o funcionamento desse novo mundo e dos seres que o
   habitam. Esse é o caso de Harry Potter, de Polly e Digory, na obra As
   crônicas de Nárnia: O sobrinho do mago (2008), de C. S. Lewis, ou da
   personagem sem nome em Oceano no fim do caminho (2013), de Neil Gaiman,
   que ao olhar para o lago, percorre muitos traumas que a cercaram em sua
   infância. Dores outrora esquecidas e desconhecidas pela ausência da
   memória. 1032 Enquanto alguns autores como Attebery e Todorov associam
   o fantástico a um sistema de códigos que se opõe aos textos de r;
   outros, no entanto, como J.R.R. Tolkien e Farah Mendlesohn procuram
   relativizar o subgênero por meio de subcategorias, de acordo com o modo
   que o fantástico interage no seu enredo e na “criação dos mundos”.
   Laetz e Johnston, por outro lado, sublinham que existem certas
   características fundamentais ligadas ao comportamento da fantasia, e as
   duas principais seriam a aparição de magos e dragões e a mentalidade
   medieval. De certo modo, percebe-se que, com a fantasia, há certa
   brecha no plot do mundo real, mas as costuras com a realidade sempre
   estão suspensas em algum canto das suas construções, prontas para serem
   reutilizadas por seus criadores. Uma abordagem transdisciplinar da
   fantasia, interessada não só nos aspectos formais, permite olhar para
   narrativas de fantasia, textos de fantasia ou literaturas de fantasia
   não como uma receita de bolo ou um gênero de livros a ser preenchido em
   uma estante, mas, sobretudo, como um espaço aberto mutável, capaz de
   afinar as potências do que é possível a partir de algo que nunca
   poderia ter existido. REFERÊNCIAS ANGELSKÅR, S. Policing Fantasy:
   problems of genre in fantasy literature. Thesis. The University of
   Oslo, 2005. Disponível em:
   <https://www.duo.uio.no/bitstream/handle/10852/25415/31942.pdf?sequence
   =1&isAllowed=y> . Acesso em: 17 out. 2022. CANDIDO, Antonio. A
   personagem de ficção. São Paulo: Perspectiva, 2014. CARNEIRO, C. H.
   Bruxas e feiticeiras em novelas de cavalarias do ciclo arturiano: o
   reverso da figura feminina? Dissertação. Universidade Estadual de
   Maringá. 2006. Disponível em:
   <http://www.ple.uem.br/defesas/pdf/chcarneiro.pdf>. Acesso em: 30 jun.
   2022. CARREIRA, A. F. Algumas considerações sobre a fantasia em Freud e
   Lacan. In: Psicol. USP. São Paulo, 2009. Disponível em:
   <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678-5177
   2009000200002>. Acesso em: 17 out. 2022. CARTER, L. Imaginary Worlds.
   New York: Ballantine Books, 1973. DA SILVA, M. M. O estereótipo viking
   no cinema: as representações do mito do Ragnarök nos filmes da
   contemporaneidade. Dissertação. Universidade Federal da Paraíba. João
   Pessoa, 2019. Disponível em:
   <https://repositorio.ufpb.br/jspui/bitstream/123456789/19398/1/MirellyM
   acielDaSilva_Dissert. pdf>. Acesso em: 17 out. 2022. 1033 DOS SANTOS,
   D. N.; DE FREITAS, A. C. Imaginação na Literatura: a existência do
   leitor personagem. In: Anais V ENLIJE. Campina Grande: Realize Editora,
   2014. Disponível em:
   <https://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/5959>. Acesso em: 29
   jun. 2022. ECO, U. Seis passeios pelos bosques da ficção. São Paulo:
   Companhia das Letras, 1994. FRITSCH, V. H. Atravessando limiares:
   simbologias de passagem no romance de fantasia. In: Revista Recorte, v.
   11, n. 1, 2014. JAUSS, H.R. A história da literatura como provocação à
   teoria literária. Trad. Sérgio Tellaroli. São Paulo: Ática, 1994.
   LAETZ, B.; JOHNSTON, J. J. What is Fantasy. In: Philosphy and
   Literature. v. 32. n. 1. John Hopkins University Press, 2008.
   Disponível em: <https://muse.jhu.edu/article/238883>. Acesso em: 29
   jun. 2022. LAURINDO, R.; BEATRICE, L. Contos de fadas na publicidade:
   magia e persuasão. Blumenau: Edifurb, 2009. LEWIS. C. S. Las cronicas
   de Narnia: El sobrino del mago. Buenos Aires: La Nación, 2008.
   MENDLESOHN, F. Rhetorics of fantasy. Middletown: Wesleyan, 2008.
   MORTARI, C. A. Introdução à lógica. São Paulo: Editora UNESP: Imprensa
   Oficial do Estado, 2001. Disponível em:
   <https://moodlep.uem.br/pluginfile.php/172149/course/overviewfiles/MORT
   ARI%2C%20C.%
   20A.%20Introdu%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A0%20L%C3%B3gica.pdf?forcedownload=1
   >. Acesso em: 17 out. 2022. RAPOSEIRA, S. C. C. “Tree by Tolkien” e a
   teoria dos contos de fadas. Dissertação. Universidade de Lisboa, 2006.
   Disponível em: <https://core.ac.uk/download/pdf/303039509.pdf>. Acesso
   em: 17 out. 2022. ROWLING, J. K. Harry Potter e a pedra filosofal. Rio
   de Janeiro: Rocco, 1997. STRINGER, J. The Oxford Companion to
   Twentieth-Century Literature in English. New York: Oxford, 1996.
   TODOROV, T. Introdução à literatura fantástica. Trad. Maria Clara
   Correa Castello. São Paulo: Perspectiva, 2004. TOLKIEN, J. R. R. Árvore
   e folha. Trad. de Reinaldo José Lopes. Rio de Janeiro: Harper Collins,
   2020. VIGOTSKI, L. S. Imaginação e criatividade na infância. São Paulo:
   Martins Fontes, 2014. Recebido em: 21/10/2022 Aprovado em: 25/11/2022
   Publicado em: 01/12/2022 1034

Related papers

   Vampiros na literatura: limites do gênero fantasia na série Twilight
   Judith Arantes

   2010

   Presentes no imaginario humano ha seculos, os vampiros encontraram seu
   caminho para a literatura no final do seculo XVIII e ali permaneceram
   durante todo o seculo XIX, culminando na obra que consolidou o mito
   literario do vampiro em Dracula, escrito por Bram Stoker. No decorrer
   do seculo XX, os vampiros viveram momentos de fama na literatura, por
   meio de obras como The Vampire Chronicles, de Anne Rice, no cinema, por
   meio de filmagens e refilmagens de Dracula e de outros vampiros de
   seriados, como Blade , por exemplo, alem do filme baseado na obra
   Interview with the vampire, de Anne Rice. No inicio do seculo XXI, uma
   autora norte-americana publicou uma serie composta por quatro livros, a
   serie Twilight, que dialogam com o mito literario consolidado pela obra
   de Bram Stoker. Tal dialogo, embora pareca, em um primeiro momento, ter
   a intencao de renovar completamente o mito literario do vampiro, acaba,
   em diversos aspectos, confirmando este mito. Para estudar a presenca do
   mito do vamp...
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Tendências distópicas no Brasil: a fantasia como possibilidade de lidar
   com o pesadelo na literatura nacional
   ALEA - Estudos Neolatinos

   ALEA: Estudos Neolatinos - PPGLEN, UFRJ, 2018

   RESUMO O presente artigo busca discutir as especificidades da distopia
   brasileira, questionando acerca das singularidades na formação de
   sociedades atrozes e do uso do elemento fantástico para a elaboração e
   o desenlace destas narrativas em âmbito nacional. Para tal, este
   trabalho analisa os romances Dorri (2009), de Rafael Silva; Supernova:
   O encantador de flechas (2015), de Renan Carvalho; e Sombras de Reis
   Barbudos (1972), de José J. Veiga. Na análise, utiliza-se das
   contribuições de Causo (2003), Marks de Marques (2014), Matangrano
   (2013; 2014) e Suvin (1972). Este estudo justifica-se por contribuir
   com as pesquisas acerca da literatura nacional e acerca do gênero
   distopia, as quais têm se destacado nas últimas décadas e têm tornado
   disponíveis novas ferramentas para a (re)leitura de tais textos.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Considerações Sobre O Fantástico Na Literatura
   Aguinaldo Carmo

   Memento, 2015

   Com o intuito de mostrar o desenvolvimento do genero fantastico, o
   presente trabalho traca uma linha temporal historica, teorica e critica
   do genero apresentando, primeiramente, um panorama dos autores e das
   obras que se consolidaram como precursores do fantastico, alem de
   situar as principais teorias sobre a literatura fantastica passando por
   autores como Lovecraft, Todorov, Sartre, entre outros. Ademais,
   mostraremos como se desenvolveu a tendencia hispano-americana
   fantastica denominada criticamente como realismo magico e realismo
   maravilhoso. Essa tendencia tambem se manifestou no Brasil com autores
   como J. J. Veiga e Murilo Rubiao, entre outros.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Sobre imaginação e fantasia
   George R Gutlich

   Revista Música, 2016

   Este estudo tem por objeto a Imaginação e a Fantasia entendidas como
   princípios de representação nas artes visuais, e enfocada num recorte
   temporal que parte do Maneirismo ao advento do Rococó. Como ferramenta
   de análise optou-se pela observação da ornamentação de origem
   fitomórfica. Nesta abordagem a condição seminal da Fantasia está
   atrelada historicamente ao conceito de desenvolvimento e variação, que
   indica uma articulação de gênese criativa direta para com a Fantasia.
   Desenvolvida como um "Corpus" com auto-suficiência estrutural, o
   ornamento entre os séculos XVI e XVIII derivou numa maneira rigorosa de
   organização das formas e ordenou linguagens distintas. Como resultado
   observou-se o desenvolvimento de um gosto regido por afinidades com as
   variações da curva e também o advento da transição do ornamento
   enquanto elemento agregado para a condição de estrutura. O estudo é
   situado num recorte temporal quando, por um princípio de primazia
   técnica, se privilegiou o gosto pela imagem de caráter pictórico em
   sobre a linear.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Ontologia da Fantasia Fantástica
   Andre da Paz

   Revista Pandora Brasil 74, 2016

   RESUMO: partindo da questão 'a Fantasia Fantástica é um escape
   realidade?' estabelecemos um breve esboço das investigações chamadas de
   'ontologia', bem como dos princípios das reflexões cosmológicas no
   pensamento ocidental, a fim de fundamentarmos um dos princípios mais
   fundamentais da Fantasia Fantástica: o de instaurar uma realidade por
   meio de cosmologias própria. Nesse artigo, levamos a efeito uma
   reflexão sobre este fundamento da Fantasia Fantástica, com o objetivo
   de distinguir a finalidade desta forma de linguagem a partir de
   conceitos filosóficos de verdade, realidade e linguagem.
   Palavras-chave: Fantasia Fantástica, ontologia, realidade, linguagem
   ABSTRACT: starting with the question 'is Fantastic Fantasy an escape
   from reality?' we briefly outline the so-called 'ontology' researches,
   as well as the principles of the cosmological thinking in Eastern
   though, in order to ground one of the most essential principles of
   Fantastic Fantasy: to establish a reality by means of their own
   cosmologies. In this paper we reflect on such principle of Fantastic
   Fantasy with the goal of distinguishing the end of this form of
   language in relation to the philosophical concepts of truth, reality
   and language. Keywords: Fantastic Fantasy, ontology, reality, language
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Synthesis and Characterization of CN Thin Films Produced by DC-Pulsed
   Sputtering in an CH3CH2OH-N2 Atmosphere

   Advances in Science, Technology and Engineering Systems Journal, 2022
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Factors affecting university STEM faculty job satisfaction
   Lisa Babin Verret

   Special thanks to my parents, Kenneth and Gloria Babin, who supported
   me emotionally and financially. You have always been there for me no
   matter what my endeavor or circumstance. Mama and Daddy, I could never
   repay you for all you have done for me, Travis and the children. I am
   forever in your debt. Special thanks to my brother, Michael Babin, for
   always being there for me no matter what my request. Thanks to my
   uncle, Louis Bellina, for his support and encouragement during this
   journey. Special thanks to my aunt and uncle, Karen & Charles Radcliff,
   for their prayers and support. Thanks to "my girls", Alex Davis, Dana
   Sweeney, Rachelle Richard, Kacey Tambling, Shanna Lavin and Emily
   Souvinette for encouraging me and helping me stay focused while
   providing comic relief and entertainment so I would not completely lose
   my mind. Thanks to my wonderful step-children, Stormi and Shade, who
   always understood when I told them I could not watch a movie or play a
   game with them because I was working on my school stuff. You were my
   motivation for finishing this project so that I could be a good role
   model to you. I also wanted you to know that nothing is impossible if
   you set your mind to it, no matter what obstacles life throws your way
   or how long it takes you. And above all, the greatest thanks to God. I
   firmly believe that through him ALL things are possible. I also would
   like to thank God for bringing Travis, Stormi and Shade into my life at
   the beginning of this journey which was the stimulus for me becoming
   interested in the topic of work-family balance in higher education.
   Co-worker Satisfaction .
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Investigation of new ground structure for reducing human exposure to
   electromagnetic fields from mobile phones
   Abdel Fattah Sheta

   2010 IEEE Antennas and Propagation Society International Symposium,
   2010
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Esophagocele Due to Two Times Caustic Ingestions: Resection Through
   Videothoracoscopy
   Luiz Roberto Lopes

   ABCD, 2022

   BACKGROUND: Caustic ingestion is still a health problem of utmost
   importance in the West. In developing countries, this incident remains
   at increase and it is associated with unfavorable factors like social,
   economic, and educational handicaps, besides a lack of prevention.
   Esophagocele is a rare consequence of caustic ingestion. AIM: We aimed
   to describe a patient with multiple caustic ingestions who presented an
   esophagocele resected by videothoracoscopy. METHODS: A woman ingested
   caustic soda when she was only 17 years old in a suicidal attempt
   during a depressive crisis. Initially, she was submitted to a
   retrosternal esophagocoloplasty with the maintenance of her damaged
   esophagus. After 1 year of this first surgery, she ingested caustic
   soda again in a new suicidal attempt. Her transposed large bowel in the
   first surgery became narrow, being replaced in a second surgery by a
   retrosternal esophagogastroplasty. Still, at the second surgery, her
   damaged esophagus remained in its original position in the posterior
   mediastinum. However, after 5 years, she developed an esophagocele.
   RESULTS: The esophagocele was resected through videothoracoscopy in a
   prone position, employing four trocars. The postoperative was
   uneventful. CONCLUSION: Esophageal exclusion must always be recorded
   because esophagocele presents unspecific symptoms. The
   videothoracoscopy in a prone position is an excellent technical option
   to resect esophagoceles.
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   Kedudukan dan Hakikat Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik
   Indonesia Tahun 1945
   shiddiq happy

   2025
   downloadDownload free PDFView PDFchevron_right
   (BUTTON) keyboard_arrow_downView more papers

Related topics

     Philosophy (BUTTON) addFollow

     Humanities (BUTTON) addFollow

   Academia
     * Explore
     * Papers
     * Topics

     * Features
     * Mentions
     * Analytics
     * PDF Packages
     * Advanced Search
     * Search Alerts

     * Journals
     * Academia.edu Journals
     * My submissions
     * Reviewer Hub
     * Why publish with us
     * Testimonials

     * Company
     * About
     * Careers
     * Press
     * Help Center
     * Terms
     * Privacy
     * Copyright
     * Content Policy

   Academia
   580 California St., Suite 400
   San Francisco, CA, 94104
   © 2025 Academia. All rights reserved
