   [Português (Portugal)__.] en-US pt-PT
   ____________________
   Pesquisar
   Login
   [ ]
   Instituto dos Registos e do Notariado
     * Serviços

   EmpresasPedir o Certificado de Admissibilidade

Se pretende aprovar um nome para a sua empresa que não consta da lista de
nomes pré-aprovados, tem de pedir primeiro o certificado de admissibilidade

   O certificado de admissibilidade contém a identificação da entidade que
   quer usar o nome (firma ou denominação), a sua sede, natureza jurídica
   e as atividades a que a entidade se dedica.

   Depois de ser emitido, o certificado tem validade de 3 meses.


Quem pode

   Um dos constituintes de uma pessoa coletiva

   Futuro sócio, fundador ou associado.
   A própria pessoa

   No caso de se tratar de uma entidade individual de responsabilidade
   limitada (EIRL), de empresário ou comerciante individual.
   A própria entidade

   No caso de se tratar da alteração de denominação, sede ou objeto social
   de uma entidade que já existe.


Como pedir

Para pedir o certificado de admissibilidade de nome vai precisar indicar:


     * os dados de identificação da pessoa que faz o pedido

     * o nome que pretende aprovar (consulte as regras de composição de
       firmas e denominações e faça a pesquisa de nomes existentes)

     * a morada da sede da entidade

     * o objeto social

     * a natureza jurídica da entidade.


Como fazer o pedido online

    1. Aceda ao serviço online
    2. Preencha o formulário
    3. Selecione o meio de pagamento (Multibanco ou cartão de crédito).
       Tem 5 dias seguidos a contar da data de submissão do pedido para
       fazer o pagamento.


Quando pedir

   É necessário pedir o certificado de admissibilidade de nome
   para criar uma sociedade comercial, se pretender aprovar um nome para a
   sua empresa que não consta da lista de nomes pré-aprovados.

Ao longo da vida da empresa, o certificado de admissibilidade é ainda
necessário quando:


     * alterar o nome da empresa

     * mudar a sede para outro concelho, exceto se for uma sociedade
       comercial e a denominação for composta por expressão de fantasia,
       por exemplo, por nome da bolsa ou outra expressão sem significado

     * alterar as atividades a que a empresa se dedica (objeto social).


Onde pedir

   Online

   Presencialmente e por correio.


Quanto custa

   O custo do certificado de admissibilidade varia consoante o tipo de
   pedido e de canal.
   Tipo de pedido Serviço online Serviço presencial
   Pedido normal  75,00 euros    75,00 euros
   Pedido urgente 150,00 euros   150,00 euros

   O que acontece a seguir

     Depois de concluir o pedido:
     * Vamos analisar o pedido
     * Se o nome for aprovado, disponibilizamos o certificado de
       admissibilidade de nome
       O certificado fica disponível após a aprovação do nome pelo Registo
       Nacional de Pessoas Coletivas.
     * Vai receber o código de acesso
       O código é enviado por email e é válido por 3 meses.
     * Registo da empresa
       Deve fazer o registo da empresa no prazo de 3 meses.


Legislação de suporte

   Regime Jurídico do RNPC

   Código das Sociedades Comerciais

   Código do Registo Comercial

Sobre este serviço

   Informação IncialQuem pode pedir?Como pode?Quando pedir?Onde
   pedir?Quanto custa?O que acontece a seguir?
   Conteúdo da responsabilidade de:

   Instituto dos Registos e do Notariado


   Pedir Certificado de Admissibilidade
   Link


Serviços relacionados

   Pesquisar Nomes ExistentesConsultar Certificado de
   AdmissibilidadeConsultar estado do pedido de nome Criar empresa


Precisa de ajuda ou tem uma sugestão?

   Contactos Agendar Marcação Presencial Enviar sugestão

Linha Registos

   Dias úteis das 9h às 17h

   211 950 500

Linha Cartão de Cidadão

   Dias úteis das 9h às 18h

   210 990 111

Descubra mais dos Registos

   Notícias Portal da Justiça
   República Portuguesa Justiça
   gov.pt PRR Europa

   A Plataforma de Registos é um projeto financiado pelo Plano de
   Recuperação e Resiliência.
   Acessibilidade Termos e Condições Política de Privacidade Política de
   Cookies
   © 2026 República Portuguesa. Todos os direitos reservados.
