
   «Stell dir vor…»

Fantasie als Schlüssel zur Resilienzssteigerung

   Die Fantasie zählt zu den mächtigsten Ressourcen des Menschen. Wird
   ihre Kraft mit den heilenden Einflüssen der Natur, etwa durch
   Praktiken wie das «Waldbaden» (Shinrin-yoku), verbunden, können Stress
   reduziert und das Wohlbefinden gesteigert werden.
---
   Image
   Bild einer Person im Wald

   Mit «Waldbaden» (jap. Shinrin-yoku) – Fantasieren im Wald – können
   Stress reduziert und das Wohlbefinden gesteigert werden.

Vorlesetext zur «Fantasiereise im Wald»

   Sie können den Vorlesetext zur «Fantasiereise im Wald» (siehe «HR
   Today»-Magazin 5/2024, S.44, oder Box unten) hier herunterladen.


---
   dass es die Resonanz des Gegenübers braucht. Menschen können auf dem
   Reifen des Saturns tanzen und auf dem Rücken eines Phönix durchs All
   fliegen. Menschen können alles sein in diesem Leben. Die Voraussetzung
   ist eine lebendige Fantasie.

   Fantasie kann zudem eine charmante Art sein, die Realität auszuhalten.
   Sie kann eine Liebesbeziehung zwischen realem Dasein und den
   Gefühlswelten sein, und sie findet auf einer Ebene statt, die frei von
   Ratio ist. Fantasie kann sich in Kreativität ausdrücken und sich
   manifestieren.

   Doch was ist Fantasie? Warum ist sie so wichtig, und weshalb sollte sie
   gefördert werden? Und welche Grundlagen können Organisationen schaffen,
   um der Fantasie auch in der Arbeitswelt genügend Raum zu geben?

Belastungen der realen Welt

---
   Resilienzsteigernde Massnahmen, die sich auf ressourcenbasierte Ansätze
   stützen, sind das Mittel der Zeit. Ein Ansatz, der im Individuum selbst
   liegt, ist seine Vorstellungskraft und damit der Begriff der
   Imagination respektive Fantasie.

Was ist Fantasie?

   Fantasie wird verstanden als Produktionskraft des Bewusstseins und
   damit als Einbildungskraft und das Vermögen, zu imaginieren.
   Fantasieren bedeutet, kreative Alternativen im Gegensatz zur Realität
   zu entwerfen, die unterschiedliche ästhetische oder praktische
   Bedürfnisse erfüllen oder der Ersatzbefriedigung dienen. Fantasie kann
   definiert werden als Aktivität des Sehens, des Fühlens und des Spürens,
   ohne dass etwas buchstäblich materiell präsent ist. Es ist nur in der
   eigenen Vorstellung vorhanden und lässt sich daher beliebig gestalten.

   Die Fantasie hat wichtige Funktionen: Jede bahnbrechende Innovation war
   zuerst ein Gedanke, eine Idee, bevor sie materialisiert wurde. So ist
   die Fantasie die Basis für kreative Problemlösungen. Und Kreativität
   selbst ist die Grundlage für historische, technologische und kulturelle
   Fortschritte. Sie kann die unternehmerische und geschäftliche
   Performance verbessern, positive Bildungsergebnisse fördern und die
   psychische Gesundheit und das Wohlbefinden steigern. Die Fantasie hat
   aber, wie die Forschung zeigt, viele weitere Funktionen (siehe Box
   «Funktionen der Fantasie»). Grund genug, sich näher mit ihr zu
   beschäftigen.

   Fantasie kann zusätzliche Kraft entfalten, wenn die Erfahrung oder das
   innere Bild im Schreiben, im Erzählen, im Malen oder in Kunst,
   beispielsweise in einer Skulptur, Ausdruck finden.


Funktionen der Fantasie

     * Ein Prozess der vorübergehenden Loslösung vom Hier und Jetzt eines
       Erfahrungsbereichs (Zittoun und Sato, 2018)
---

Unterschiede in der Fähigkeit zum Imaginieren

   Menschen haben unterschiedlich leichten Zugang zu ihrer Fantasie.
   Faktoren wie Persönlichkeit (beispielsweise Offenheit für neue
   Erfahrungen), neurologische Fähigkeiten, Herkunft, Kultur, soziale und
   politische Rahmenbedingungen sowie Lebenszufriedenheit beeinflussen die
   Fähigkeit zum Fantasieren. Gleichzeitig kann sie durch Restriktionen im
   Umfeld – etwa durch Schule, Arbeit, Familie oder unterdrückende soziale
   Bedingungen – gehemmt werden. Aspekte wie kulturelle Vorurteile,
   Rassismus oder Kolonisation spielen ebenfalls eine Rolle.
---
   dass sie die beschriebenen Realitäten dort tatsächlich emotional und
   körperlich «erleben». Warum? Die imaginative Erfahrung scheint so real
   zu sein wie jede andere Erfahrung. Es scheinen dieselben neurologischen
   Schaltprozesse im Körper abzulaufen, egal, ob es sich um eine Fantasie
   oder um unsere Realität in der dritten Dimension handelt. Der Körper
   unterscheidet also nicht, ob etwas in der Realität erlebt oder
   imaginiert wird. Die analytische Psychologie, allen voran Robert Avens,
---


   Image
   Bäume mit Augen, symbolisch für die Erweckung der Fantasie beim
   japanischen Waldbaden. Diese Praxis hilft dabei, die eigene Kreativität
   anzukurbeln und unterstützt bei der Lösungsfindung.

   Fantasie ist auch ein Erfolgsfaktor für Unternehmen.


Fantasieren in der Natur

   Der Mensch hat sich im Laufe der Evolution an die natürliche Umwelt
   anpassen müssen, daher ist es nicht verwunderlich, dass für ihn das
---
   ist. Denn: Der Mensch war bedeutend länger in der Natur als vor dem
   Bildschirm. Die natürliche Umwelt aufzusuchen und in den Alltag zu
   integrieren, gehört daher zum natürlichen Streben des Menschen. Der
   Wald mit seinen Sinneseindrücken ist ideal, um die Fantasie für
   Selbstreflexion und Stärkung zu nutzen. Im Zusammenspiel von
   Imagination und Natur entstehen Potenziale, die sowohl individuell als
   auch organisational genutzt werden können, um Resilienz und kreatives
---
   sich ein weiterer Forschungszweig mit dieser «Forest medicine» und
   setzt auf die regenerierenden und heilenden Kräfte des Waldes.

   Der Wald schafft einen idealen Rahmen für Fantasiereisen, da er durch
   die sinnliche Beschaffenheit bereits zu Tagträumen anregt.
   Naturerfahrungen lösen in Menschen zudem häufig positive Gefühle und
   auch Demut aus. Man wird erinnert an das bescheidene Menschsein und
---
   zu finden.


Fantasiereise im Wald – eine Anleitung

   Die von der Autorin entwickelte positive Intervention «Enchanted
   Forest: Journey to Your Best Possible Self» verbindet die Magie und die
---
       erinnert. Beispielsweise einen Tannzapfen auf deinem Schreibtisch.


Organisationales Fantasieren

   Die Vorstellungskraft ist ein zentrales Werkzeug für Veränderungen und
   Empathie. Denn sie ermöglicht es, sich veränderte Szenarien
   vorzustellen oder die Bedürfnisse anderer zu antizipieren. Fantasie ist
   in der Praxis besonders wichtig für die Gestaltung der Customer
   Experience und die Entwicklung von Personas, da diese sicherstellen,
   dass Produkte und Dienstleistungen präzise auf die Bedürfnisse und
   Erwartungen der Zielgruppen abgestimmt sind. Darüber hinaus kann das
   Fantasieren eine effektive Bewältigungsstrategie für Mitarbeitende
   sein, die unter hohem Druck arbeiten. Weiterführend kann Tagträumen im
   Management bei Aufgaben hilfreich sein, die keine ständige kognitive
   Aufmerksamkeit erfordern. Ein CEO wird durch Tagträume kreative
---
   Psychologische Sicherheit bedeutet, dass Mitarbeitende in Teams und
   Organisationen ohne Angst vor negativen Konsequenzen interpersonelle
   Risiken eingehen können. Dies ist entscheidend, damit sie sich beim
   Fantasieren und kreativen Denken verletzlich zeigen können. Es muss ein
   unterstützendes Umfeld vorhanden sein, in dem Fantasieren akzeptiert
   und gefördert wird.

   Raum bedeutet, dass Mitarbeitende in geeigneter Infrastruktur oder an
---

   Wichtig ist auch, dass nebst dem physischen Raum der psychische Raum
   Anwendung findet. Dies bedeutet, dass Mitarbeitende den Wert des
   Fantasierens erkennen, bewusst aus ihren Routinen ausbrechen und die
   Zeit für das Fantasieren aktiv in ihre Zeitpläne integrieren und damit
   ritualisieren.

Reisen in die kreative Zwischenwelt ermöglichen
               o Hanky Panky
               o Rosa Faia
               o Freya
               o Fantasie
               o Felina
               o Aubade
               o Elomi
---
     * Hanky Panky
     * Rosa Faia
     * Freya
     * Fantasie
     * Felina
     * Aubade
     * Elomi
---
          + Marie Jo
          + Freya
          + Elomi
          + Fantasie
          + Aubade
     *
          +
---
     * Marken
     * Annadiva Swim
     * Aubade Bademode
     * Fantasie Bademode
     * PrimaDonna Swim
     * Beachlife
     * Freya Bademode
---

     * Home
     * Marken
     * Fantasie Dessous

Fantasie Dessous

Alle Fantasie Dessous

   Alle Fantasie Dessous

Fusion

---

   Aura

Fantasie Bademode

   Fantasie Bademode

Fantasie Kollektion

   Fantasie bietet eine umfangreiche Kollektion von Dessous. Die
   raffinierten Modelle werden mit Sorgfalt und hochwertigen Stoffen
   entworfen. Deshalb bietet die Fantasie Kollektion mühelosen Halt und
   Komfort, um das Beste aus Ihrer Figur herauszuholen. Die Kollektionen
   sind in verschiedenen Saison- und Grundfarben gestaltet und in den
   Cup-Größen B bis K erhältlich. Die Größen reichen von 65 bis 85,
   darüber hinaus bietet Fantasie auch Zwischengrößen wie DD und FF an. In
   der Kollektion finden Sie wunderschöne BHs. In der umfangreichen
   Kollektion befinden sich unter anderem Bügel BHs, Full Cup BHs,
   vorgeformte BHs, Balconette BH's und nicht vorgeformte BHs. Innerhalb
   jeder Kollektion sind auch mehrere Slips erhältlich. Die verschiedenen
   Slips, die Fantasie anbietet, sind: Rio Slips, Taillenslip, Strings und
   Shorts. So können Sie den perfekten BH und Slip wählen, der zu Ihnen
   passt.

Über Fantasie

   Fantasie gehört zusammen mit den Marken Elomi und Freya zum
   Mutterkonzern Wacoal. Wacoal ist ein Unternehmen, das weiß, was Dessous
   für eine fülligere Figur und für Ihr Selbstbewusstsein bedeuten können.
   Seit 1951 ist Fantasie eine der führenden Dessous-Marken für Frauen.
   Fantasie hat fachmännisch geschnittene Dessous, die speziell entwickelt
   wurden, um auch größeren Busen ausreichend Halt zu bieten.

   Das Ziel von Fantasie ist es, perfekt sitzende Dessous anzubieten, die
   perfekt zu Ihrem Tag passen und Ihnen helfen, einfach und elegant
   zwischen jedem Outfit und jedem Anlass zu wechseln. Die Modelle sind so
   konzipiert, dass sie Halt und Komfort bieten, und das in einem schönen
---
   du, wie es zwischen deiner Brust und deinem Arm reibt? Dann ist dieser
   BH eine gute Wahl!

Fantasie Dessous bei Annadiva

   Bestellen Sie jetzt Ihr Lieblingsdessousset von Fantasie online. Sind
   Sie unsicher, welche Größe die richtige ist? Schauen Sie sich unsere
   Seite zur Größenberatung an oder kontaktieren Sie uns per Mail, Chat
   auf unserer Website oder per Telefon. Natürlich können Sie auch unsere
   Filialen in Den Bosch, Amsterdam und Nijmegen besuchen. In unseren
   Dessousgeschäften beraten wir Sie gerne und kompetent. Spezielle
   Angebote finden Sie auf unserer Outlet-Seite. Neben Fantasie Dessous
   finden Sie auch eine große Auswahl an Fantasie Bademode.
   Filter
   Schließen
   Trusted Shops Zertifikat vor Annadiva
   Unterstützen
   ✕ ____________________ Submit

Fantasie – Warum Kinder sie zur Entwicklung brauchen

     * Beiträge
     * Theorie und Praxis Wissensvermittlung
     * Fantasie – Warum Kinder sie zur Entwicklung brauchen

Fantasie – Warum Kinder sie zur Entwicklung brauchen

   Veröffentlicht von Redaktion & Texting am 17. Januar 2024
   [2024_Logo_kombiniert.png#5586]
   Website Bebilderung Fantasie Warum Kinder sie zur Entwicklung brauchen

   “Fantasie ist wichtiger als Wissen, denn Wissen ist begrenzt.” Diese
   Worte stammen von dem Physiker Albert Einstein. Fantasie ist demnach
   endlos. Und tatsächlich brauchen und benutzen wir sie jeden Tag
   unbewusst. Was es damit genau auf sich hat und warum Fantasie vor allem
   für Kinder wichtig ist, zeigt der folgende Beitrag.

   Was ist Fantasie

   Fantasie ist eine Fähigkeit, ein anderes Wort wäre: Vorstellungskraft.
   Damit ist nicht (nur) gemeint, über Feen und Hexen nachzudenken,
   sondern beispielsweise konkrete Situationen, weiterzudenken. Wenn wir
   an einer Brücke stehen, die offiziell nicht mehr betreten werden darf,
   stellen wir uns sofort vor, was passieren würde, wenn wir sie dennoch
   benutzen, um schneller auf die andere Seite zu kommen. Fantasie hilft
   uns dementsprechend, Entscheidungen zu treffen.

   Als Alltagsbegleiter steht sie außerdem unserem Gehirn zur Verfügung.
---
   bei einem Puzzle, sodass sich ein Gesamtbild ergibt, mit dem es
   weiterarbeiten kann.

   Fantasie ist somit in erster Linie ein Werkzeug, das wir für unser
   (Über-)Leben brauchen. Was Kinder noch durch Fantasie lernen und warum
   sie beim Fantasieren unterstützt werden sollten, wird im Folgenden
   aufgezeigt.

   Wozu brauchen Kinder Fantasie?

   Um die Welt zu entdecken, mit ihr klarzukommen und sie sich zu
   erklären, nutzen Kinder gerne das nicht Existente, das nicht Reale.
---
   sie einen Kuchen backen, genau wie Mama oder Papa in der richtigen
   Küche. Spielerisch stellen sie Situationen dar, die sie erlebt haben
   oder die ihnen Freude bereiten. Nach und nach lernen sie dadurch ihr
   Umfeld kennen und später obendrein die Realität und die Fantasiewelt
   voneinander abzugrenzen.

   Im Alter von etwa drei Jahren bildet sich bei Kindern außerdem die
---
   beiträgt. Kinder versetzen sich hier in verschiedene Situationen und
   Figuren, wodurch sie verschiedene Perspektiven einnehmen.

   Fantasie ist demnach ebenso ein Empathiewerkzeug. Wir können nicht
   lediglich unsere Welt besser verstehen und leichter Entscheidungen
   treffen, wir können zudem verstehen, warum Menschen so handeln wie sie
   handeln.

   Fantasie und freies Spiel

   Wer die Fantasie der Kinder beflügeln möchte, sollte vor allem Zeit für
   freies Spielen zur Verfügung stellen. Spielen ist ein Grundbedürfnis
   von Kindern und in der UN-Kinderrechtskonvention festgehalten. Es ist
   Training für den Körper und die elementare Form des Lernens. Es hilft
---
   Spielen ist essentiell.

   Neben positiven Effekten wie dem Entgegenwirken von Bewegungsmangel und
   psychischer Verarbeitung von Erlebtem kann das Kind seiner Fantasie im
   Spiel freien Lauf lassen. Es kann sein, was es sein möchte und sich in
   einem geschützten Umfeld ausprobieren und dieses erkunden.

---

   Um Kinder in ihrer Entwicklung zu unterstützen, sollte das magische
   Denken auf jeden Fall nicht als unwichtig oder unnötig abgetan werden.
   Mit Fantasie werden Kinder zu eigenständigen, empathiefähigen
   Erwachsenen, die sich später Dinge ausdenken oder bewirken können, von
   denen früher jemand gesagt hat, dass das nicht möglich sei.

Quellen und weiterführende Informationen

   Arte G.E.I.E (2023): Wozu gibt es Fantasie?.
   https://www.arte.tv/de/videos/109818-009-A/wozu-gibt-es-fantasie/.
   (23.12.2023)

   Birkholz, N. (2023): Warum wir den kindlichen Glauben an Fantasiewesen
   unterstützen dürfen.
   https://www.eltern.de/kleinkind/entwicklung/magisches-denken–die-fantas
   ievolle-phase-der-kindheit-13515170.html. (23.12.2023)
---
   –wie-ihr-fantasie-bei-kindern-foerdern-koennt-13506586.html.
   (23.12.2023)

   Weisberg, D. (2016): Wie Fantasie das Lernen beflügelt.
   https://www.spektrum.de/news/wie-fantasie-kindern-beim-lernen-hilft/143
   1798. (23.12.2023)

---
     __________________________________________________________________

   Weiterlesen
   Websitenbild Einfluesse von Medien auf die Fantasie von Kindern
   26. Juni 2025

Einflüsse von Medien auf die Fantasie von Kindern
     __________________________________________________________________

   Weiterlesen
---
   Unterstützen
   ____________________ Submit

   Fantasie – Warum Kinder sie zur Entwicklung brauchen
   Diese Seite verwendet Cookies. Wenn Sie die Webseite benutzen, stimmen
   Sie unserer Datenschutzerklärung zu.
   Mehr erfahren (BUTTON) Annehmen

   ____________________ (BUTTON)

   Startseite › Magazin › Persönlichkeitsentwicklung › Fantasie: 4
   Vorteile & 7 Techniken für mehr Vorstellungskraft

Fantasie: 4 Vorteile & 7 Techniken für mehr Vorstellungskraft

   Malin Loheide
   Fachredakteurin
   Malin Loheide
   Aktualisiert: 24 Aug 2023

   Viel Fantasie macht dich nicht nur kreativer, sondern auch glücklicher
   und entspannter. Wir verraten dir alle Vorteile von Fantasie und zeigen
   dir mithilfe unserer sieben Techniken, wie du dein Fantasievermögen
   schulen, trainieren und ausbauen kannst.

   Inhalt
   Toggle

     * Fantasie: Eine Definition
     * Schreibweise: Fantasie oder Phantasie?
     * Vorteile von Fantasie
          + Fantasie steigert unser Empathievermögen
          + Fantasieren entspannt
          + Fantasie steigert unsere Lernfähigkeit
          + Fantasieren macht glücklich
     * Techniken für mehr Fantasie
          + Lasse Tagträume zu
          + Schreibe Ideen sofort auf
          + Bilder für mehr Fantasie
          + Nutze Zugfahrten, um deine Fantasie zu trainieren
          + Brainstorming und Brainwriting
          + Philosophiere mit deinen Freunden über das Leben
          + Nutze Momente der Langeweile
---
               o Umkehrung
               o Übertreibung
               o Falschaussage
     * Schöne Zitate über die Kraft der Fantasie

   Ob in der Schule, im Beruf oder privat – Fantasie zu haben, bringt dir
   im Leben zahlreiche Vorteile. Wir verraten dir, welche das sind und wie
   du mehr Fantasie entwickeln kannst. Im Anschluss findest du 15 Zitate
   über Fantasie, die dir die Bedeutsamkeit der kreativen
   Vorstellungskraft verdeutlichen.

Fantasie: Eine Definition

   Was Fantasie ist

   Fantasie ist die menschliche Fähigkeit der kreativen Vorstellungskraft.
   Mithilfe der Fantasie kannst du dir Szenarien in der Vergangenheit und
   Zukunft vorstellen, die so (noch) nicht passiert sind.

   Sie kann uns sogar fremde Welten eröffnen, die über der rationalen
   Vorstellungskraft liegen und in der unsere bekannten Naturgesetze nicht
   mehr gelten.

   Fantasie kann sowohl bildhaft als auch sprachlich und logisch sein,
   doch sie beinhaltet immer neue Ideen. Sie imaginiert, stellt sich also
   bildlich vor, wie etwas sein könnte.

   Fantasie kann Dinge kompensieren, die uns in der Realität verwehrt
   sind. Sie kann uns Freude bereiten und uns unterhalten. Überall finden
   sich in unserer realen Welt Fantasiewelten.

   Sei es in der Literatur, in Filmen, Spielen, durch Cosplay oder auf
   Festivals – ihnen wohnen Wesen inne, die es in unserer Welt nicht gibt.
---
   Ihre Geschichten orientieren sich oft an Heldenepen, Märchen und Sagen
   oder es werden Science-Fiction-Szenerien geschaffen.

   Ausgereifte Ideen der menschlichen Fantasie finden sich zuhauf in
   Fantasy-Filmen und Fantasy-Literatur. Die wohl bekanntesten
   Fantasy-Filme mit Literaturvorlage sind "Harry Potter" von J. K.
   Rowling und "Der Herr der Ringe" von J. R. R. Tolkien. Wir alle suchen
   Zuflucht in durchdachten Fantasiewelten, die uns faszinieren und unsere
   Gedanken schweifen lassen.

Schreibweise: Fantasie oder Phantasie?

   Schreibweise: Fantasie oder Phantasie?

   Es herrscht immer eine gewisse Uneinigkeit darüber, ob unsere
   Vorstellungskraft nun "Fantasie" oder "Phantasie" geschrieben wird.
   Welche Schreibweise ist richtig und wenn beide möglich sind, welche ist
   besser?

   Laut Duden sind beide Schreibweisen korrekt, doch "Fantasie" wird
   empfohlen. In der Fachliteratur wird hingegen noch oft die Variante mit
   <Ph> verwendet.

---
   ‘Fremdwort-Status’ verloren hat. Wenn ursprünglich entlehnte Wörter im
   Deutschen häufig benutzt werden, sollen sie auch dem Deutschen
   angepasst werden. So wurde aus altgriechisch "phantasía", das deutsche
   "Phantasie" und nach natürlich-deutschem Sprachgebrauch "Fantasie".

Vorteile von Fantasie

   Vorteile von Fantasie

   Fantasie ist wichtig für verschiedene Bereiche des Lebens. Zum einen
   kannst du dich in deinen Gedanken verlieren, fantastischen Ideen
   nachjagen und dich kreativ ausleben.

   Zum anderen kannst du auch in vielen Berufen mit deiner Fantasie
   punkten. Grundsätzlich ist Fantasie die Voraussetzung für Innovation.

   Es braucht Ideen, die über unsere faktisch ausgerichtete
   Vorstellungskraft hinausgehen, um Neues zu schaffen. Finde im Folgenden
   heraus, warum du unbedingt fantasievoller werden solltest.

Fantasie steigert unser Empathievermögen

   Fantasie arbeitet mit unseren Erinnerungen. Unsere erlebten Erfahrungen
   dienen dazu, die Inhalte in einen neuen Zusammenhang zu setzen. Das
   müssen nicht immer abstrakte oder innovative Gedanken sein. Manchmal
   hilft es uns schon in Situationen hineinzufühlen, die wir so noch nie
---
   Genau dieses Einfühlungsvermögen sorgt bei regelmäßiger Anwendung für
   mehr Empathie. Wir trainieren das "So-tun-als-ob" und wappnen uns so
   für Situationen, in denen Ähnliches wirklich geschieht. Je öfter wir
   uns mithilfe unserer Fantasie in Menschen und Situationen
   hineinversetzen, umso empathischer werden wir auch im realen Leben.

   Durch fantasievolles Gedankentraining handeln wir vorausschauender und
   bedachter. Wir können uns vorstellen, was passieren kann, wenn wir auf
   eine bestimmte Art und Weise reagieren. Fantasievolle Menschen sind
   deshalb meist weniger impulsiv und können entspannter durch das Leben
   gehen. Erfahre dazu mehr im nächsten Punkt.

Fantasieren entspannt

   Fantasieren entspannt

   Menschen mit viel Fantasie können in ihre Luftschlösser flüchten, wenn
   das Leben ihnen zu mühselig ist. Sie schweifen einfach mit ihren
   Gedanken ab und malen sich beruhiegende Dinge aus.

   Sie können sich auch durch imaginäre Rache-Szenarien gedanklich
   abreagieren und nach außen hin gelassen bleiben. Es besteht dann kein
   Bedürfnis mehr, hasserfüllte Taten wirklich umzusetzen, da man sich im
   geschützten Raum der Fantasie schon austoben konnte.

   Fantasie kann als Ventil für unerfüllte Wünsche im echten Leben dienen
   und Unzufriedenheit kompensieren.

   Zudem ist es wichtig neben der zielgerichteten, stressigen Arbeit auch
---

   Das Gute ist, dass dir auf der Arbeit wahrscheinlich niemand anmerkt,
   wo du gerade mit deinen Gedanken bist. Gönn dir ab und an mal eine
   kleine Pause und gib deiner Fantasie etwas Raum zum Austoben. Danach
   wirst du viel produktiver sein.

   Auf der Suche nach noch mehr Entspannungstechniken? Hier wirst du
   fündig.

Fantasie steigert unsere Lernfähigkeit

   Fantasie fördert unsere Lernfähigkeit

   Kinder sind unglaublich fantasievoll. Sie erschaffen neue Welten beim
   Spielen, sehen Figuren und Tiere in Gegenständen, beleben sie und
---
   Sie besitzen in diesem Alter sogar doppelt so viele Synapsen wie
   Erwachsene.

   Die extreme Lernfähigkeit nimmt im Alter ab. Unsere Fantasie schwindet
   und wird durch faktisches und rationales Denken ersetzt. Dennoch lernen
   wir neue Dinge meist nicht passiv auswendig (abgesehen von Vokabeltests
   und Prüfungen).

   Wir lernen, indem wir bereits Bekanntes auf Neues anwenden, indem wir
   ausprobieren und unserer Intuition folgen. Fantasievolle Menschen haben
   mehr Anwendungsmöglichkeiten ihres Wissens.

   Sie denken nicht im konventionellen Sinne, sondern können verschiedene
---
   einzubringen. Hinzu kommen die zahlreichen Optionen, wirklich kreativen
   Jobs nachzugehen.

Fantasieren macht glücklich

   Fantasie macht glücklich

   Fantasie ist immer eng mit Gefühlen verknüpft: Nicht nur wenn unsere
   Fantasie bei extremen Gefühlen einen Fluchtort bildet, sondern auch
   indem die Fantasie unsere Gefühle beeinflusst.

   In Situationen, in denen uns negative Gefühle belasten, können wir uns
   etwas Schönes vorstellen und damit sofort unsere gesamte Stimmung
---
   Therapien eingesetzt. Sie haben eine heilende Wirkung bei Ängsten,
   Traumata, Burnout oder anderen psychischen Krisen.

   Wenn wir einmal einen tollen Fantasieort gefunden haben, können wir uns
   immer wieder an ihn zurückversetzen.

   So können wir uns durch die schwierigen Momente des Lebens helfen. Es
   tut nicht gut, das Denken auf Dauer als Pflicht anzusehen. Es muss hin
   und wieder auch Spaß machen, um glücklich sein zu können.

Techniken für mehr Fantasie

   Viele Menschen nehmen an, dass man entweder viel Fantasie hat oder eben
   nicht, dass man entweder kreativ ist oder nicht. Doch man kann sein
   Fantasievermögen und seine Vorstellungskraft trainieren und sich so
   einige Vorteile im Leben verschaffen. Im Folgenden findest du sieben
   Techniken, mit denen du mehr Fantasie bekommen kannst.

Lasse Tagträume zu

   Tagträume für mehr Fantasie

   Wir neigen dazu, Tagträume schnell wieder zu verdrängen, da wir
   funktionieren wollen. Wir haben Pflichten und Aufgaben, denen wir
---
   packt: Schreibe sie auf und merke sie dir so für später.

   Wenn du Zeit hast, widme dich dieser Idee direkt und ganz in Ruhe. Rufe
   so Tagträume hervor, die deine Fantasie anregen. Wenn du gerade keine
   Zeit hast, helfen dir deine Notizen, dich später an diesen
   Gedankenstrang zu erinnern und ihn weiterzuführen.

Bilder für mehr Fantasie

   Mitunter können dir auch Bilder dabei helfen, deine Fantasie zu
   schulen. Wenn du beispielsweise durch ein Kunstmuseum gehst, kannst du
   dir eigene Geschichten zu den Gemälden ausdenken. Überlege dir zum
   Beispiel, warum die Mona Lisa auf ihrem Porträt nur so zögerlich
   lächelt. Ähnlich kannst du bei anderen Gemälden vorgehen.

   Auch Fotos können deine Fantasie anregen. Was geschieht auf dem Foto?
   Was könnte die Vorgeschichte sein und wie könnten die Konsequenzen
   aussehen?
   Tipp: Versuche eine Kurzgeschichte zu dem Thema zu verfassen oder mache
   dir einfach ein paar Stichpunkte. So kannst du später auf deine Notizen
   zurückgreifen, wenn du ein bisschen Inspiration benötigst.

Nutze Zugfahrten, um deine Fantasie zu trainieren

   Bahnfahrten eignen sich wunderbar, um deiner Fantasie freien Lauf zu
   lassen. Am besten ist es, wenn du Musik hörst und je nach Stimmung des
   Songs, deine Gedanken schweifen lässt. Schaue aus dem Fenster und denke
   über die Welt nach. Höre dem Rhythmus des Liedes genau zu und denk dir
---

   Alternativ kannst du schreiben, was dir gerade in den Sinn kommt. Denke
   dir eine Geschichte aus oder schreibe ein Gedicht. Das schult deine
   Kreativität und regt deine Fantasie an.

Brainstorming und Brainwriting

   Brainstorming und Brainwriting für mehr Fantasie

   Die wohl bekannteste Methode, um Ideen zu sammeln, ist Brainstorming.
   Wenn du deine Ideen direkt aufschreibst, kannst du das Ganze auch
---

   Es ist aber auch möglich, eigenständig in deinem persönlichen Tempo zu
   arbeiten und deine Ideen einfach niederzuschreiben. Verwende diese
   Techniken im Beruf oder auch privat, um deine Fantasie zu trainieren.
   Setze dir ein Ziel und denke dir passende Ideen aus.

   Wenn du es strukturierter magst und eher Ordnung als Chaos liebst,
---
   sich ändern?

   Da ihr vermutlich zum Teil verschiedene Interessengebiete habt, kommen
   die unterschiedlichsten Ideen zustande und ihr alle könnt eure Fantasie
   dabei trainieren. Lernt wieder wie Kinder zu denken und seid einfach
   glücklich dabei.

---
   deinem Job öfter Langeweile oder sonntags in den letzten Stunden des
   Wochenendes vor dem Schlafengehen.

   Nutze genau solche Momente, um deine Fantasie blühen zu lassen.

   Wenn du ganz bewusst mehr Fantasie entwickeln möchtest, musst du
   regelmäßig Zeit zum Fantasieren schaffen. Nutze dazu Momente, in denen
   dir langweilig ist und in denen du sonst im Internet gesurft oder eine
   Serie geschaut hättest.

   Entscheide dich bewusst gegen deine üblichen
   Langeweile-Bekämpfungsmittel und nutze Techniken, um deine Fantasie
   anzuregen. Im folgenden Kapitel erfährst du mehr darüber, wie du auf
   Knopfdruck fantasievoll sein kannst.

Drei konkrete Denkanstöße

   Es gibt drei bekannte Techniken, mit denen du deine Fantasie anregen
   kannst. Du stellst dir somit bewusst etwas Widersinniges vor, um deine
   Fantasie anzuregen und den Gedanken weiter zu spinnen.

   Du wirst nach und nach immer mehr in diesem Gedanken versinken. Deine
   Fantasie wird sich so verselbstständigen.

   Nutze unsere Beispiele, um deine Fantasie anzuregen oder denke dir
   eigene aus.
   Das Wichtigste: Nimm dir bewusst genug Zeit zum Fantasieren. So kannst
   du deine Vorstellungskraft am besten trainieren.

Umkehrung
---
   unserer Welt nicht gibt. Hierbei hilft es, sich konkret das Gegenteil
   von dem auszudenken, was stimmt.

   Absurde und unwirkliche Gedanken sind für die Fantasie äußerst
   reizvoll. Versuche es selbst oder lasse dich inspirieren. Hier ein paar
   Beispiele:
     * Ein LKW sollte besonders klein sein.
---

Übertreibung

   Übertreibungen können deine Fantasie anregen

   Bei der Übertreibung kannst du einfach über den ursprünglichen Sinn und
   Zweck von etwas nachdenken und es dir in übertriebener Form vorstellen.
   Dies soll genau wie bei der Umkehrung dein Fantasievermögen anregen.

   Du wirst Spaß dabei haben, dir bewusst so merkwürdige Gedanken in den
   Kopf zu setzen. Wir haben auch hier ein paar Beispiele für dich. Du
---
   wird sich anfühlen, als seist du in deine Kindheit zurückversetzt. Zu
   dieser Zeit hast du dich ständig mit solchen Fragen auseinandergesetzt,
   auch wenn du dich vielleicht nicht daran erinnerst.
   Erschaffe Fantasie-Tiere

   Eine schöne Übung ist auch, sich selbst Fantasie-Tiere auszudenken.
   Dazu kannst du beispielsweise Körperteile unterschiedlicher Tiere
   kombinieren (zum Beispiel ein Giraffenkopf auf dem Körper eines Hais)
   und sie etwa mit Fell, Federn oder Haut austatten und bunt anmalen.
---
   Denke dir Dinge aus, die physikalisch nicht möglich sind oder die
   absolut nicht zu unseren gesellschaftlichen Normen passen.

   Deiner Fantasie sind keine Grenzen gesetzt. Niemand kann dir
   nachweisen, über welchen Quatsch du gerade nachdenkst. Trau dich also
   und nimm einen simplen Denkanstoß, um deine Idee weiter ausreifen zu
   lassen.
---
   aussehen? Könnten alle Hunde fliegen oder gäbe es nur bestimmte
   fliegende Rassen? Wie würde man mit ihnen Gassi gehen?

Schöne Zitate über die Kraft der Fantasie

   Zitate über die Kraft der Fantasie

   In den folgenden Zitaten erfährst du viel über die schönen Facetten der
   Fantasie und wie wichtig sie in unserem Leben ist. Das war schon vielen
   bekannten Persönlichkeiten bewusst.

   Diese Lebensweisheiten wurden überliefert und halten bis heute an. Die
---
     * Perfektionismus
     * Entscheidungen treffen
     * Charaktereigenschaften
     * Fantasie
     * Carpe diem
     * Mnemotechnik
     * Pareto-Prinzip

   Neues aus... Gehirn GehörtNews

Mit Fantasie voraus – Warum sie uns helfen kann, die Welt zu retten

   12.06.2022

---
   Aber woher bekommen wir sie? Kreatives Denken hilft uns bei der
   Entwicklung und der Umsetzung einer Idee. Aber zu Beginn eines jeden
   schöpferischen Prozesses steht die mentale Vorstellungskraft! Die
   Fantasie ist weit weniger berühmt und und strahlend als die
   Kreativität, und doch ist sie fast die wichtigere Kraft im Hintergrund.
   Eine blühende Fantasie ist weder krankhaft, noch kindlich. Sie ist die
   Schlüsselressource kreativen Denkens.

   Wir widmen ihr diesen Podcast.

   Lassen Sie uns die Fantasie kennen lernen – und trainieren. Dafür
   besuchen wir eine wichtige Gehirnregion in ihrem Hinterkopf, wir
   sprechen über Horrorgeschichten, wir reisen mit der Nautilus 20.000
   Meilen unter das Meer, wir bestaunen ein paar Möbel und wir treffen uns
---



   Mit Fantasie voraus - Warum sie uns helfen kann, die Welt zu retten

   Beitragsbild Gehirn Gehört, Folge 25: Mit Fantasie voraus – Warum sie
   uns helfen kann, die Welt zu retten
   ____________________
   Suchen Seite

Fantasie

   Aus Yogawiki

---
     * Quelltext anzeigen
     * Versionsgeschichte

   Fantasie ist eine andere, eine modernere Schreibweise für Phantasie.
   Fantasie ist die Fähigkeit, sich etwas vorzustellen, auszudenken, zu
   visualisieren. Man kann eine blühende Fantasie haben, also den
   Wirklichkeitsbezug verlieren. Man kann schmutzige Fantasie haben – was
   sich normalerweise auf Sexualität bezieht.
   Malerei Zeichnen Kunst Kreativität.jpg

   Fantasie ist ein wichtiger Aspekt der Kreativität. Im Yoga gibt es
   Fantasiereise als eine Form der Tiefenentspannung. Eine
   philosophisch-mythologische Tradition im Hinduismus deutet die ganze
   Welt als Phantasie Brahmas, als Gedankenschöpfung des Schöpfergottes.
   Gott schuf den Menschen nach seinem Bilde – was auch heißt, dass auch
   der Mensch schöpferische Phantasie hat. Mehr zum Begriff Fantasie
   findest du unter dem Hauptstichwort Phantasie.

   Fantasie - eine Tugend. Was versteht man unter Fantasie? Was will man
   mit diesem Wort sagen? Wozu ist Fantasie gut? Welche anderen
   Substantive, welche Adjektive und Verben stehen im Zusammenhang mit dem
   Wort Fantasie?
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Fantasie bei der Massage
     * 2 Fantasie - Antonyme und Synonyme
          + 2.1 Ähnliche Eigenschaften wie Fantasie - Synonyme
          + 2.2 Ausgleichende Eigenschaften
          + 2.3 Gegenteil von Fantasie - Antonyme
          + 2.4 Fantasie Antonyme auf einen Blick
          + 2.5 Fantasie im Kontext von Tugendengruppen,
            Persönlichkeitsfaktoren und Temperamenten
     * 3 Entwicklung von Fantasie
          + 3.1 Affirmationen zum Thema Fantasie
          + 3.2 Gebet für Fantasie
          + 3.3 Frage dich: Was müsste ich tun, um Fantasie zu entwickeln?
     * 4 Siehe auch
          + 4.1 Eigenschaften im Alphabet vor Fantasie
          + 4.2 Eigenschaften im Alphabet nach Fantasie
     * 5 Literatur
     * 6 Weblinks
     * 7 Seminare
          + 7.1 Kreativität
          + 7.2 Yogalehrer Ausbildung

Fantasie bei der Massage

   Aus einem Vortrag von Sukadev Bretz
   Kind Staunen Erde Weltall.jpg

   Fantasie und Fantasiereisen als Teil der Massage. Ich möchte heute
   sprechen über Fantasie und Fantasiereisen als ein wichtiger Bestandteil
   von manchen Massagetechniken. Du kannst zu Anfang, wenn dein Klient
   sich hinlegt, ihn auch erstmal bitten, er oder sie kann sich
   vorstellen, jetzt an einem wunderschönen Ort zu sein, z.B. irgendwo auf
---
   magst du auch gleichzeitig eine CD abspielen mit Musik, vielleicht mit
   Meeresrauschen und Vogelgezwitscher.

   Und so kannst du deinen Klienten mit einer Fantasiereise ganz in eine
   andere Welt führen. Natürlich, es hängt jetzt davon ab, wieviel Zeit du
   hast für diese Fantasiereise, denn dein Klient kommt ja letztlich nicht
   für eine Fantasiereise zu dir, sondern eher, um massiert zu werden. Da
   wäre es also natürlich hilfreich, wenn du nicht zu viel über
   Fantasiereise dort sprichst, sondern kurz.

   Du kannst kurz dich sammeln, du kannst die CD anstellen und kannst
   sagen: "Jetzt stelle dir vor, du liegst am Strand auf einer
---
   kurz absprechen, was ist eine schöne Vorstellung, ist es Meer, ist es
   Strand, sind es die Berge, ist es ein heiliger Ort. Manchmal hilft es,
   dass du selbst deinen Klienten fragst, was vielleicht schöne Orte
   wären. Und so kannst du deinen Klienten in eine schöne Fantasiereise
   führen und das kann dir helfen, dass du mehr noch tun kannst und dass
   die Massage umso besser anspricht.

   Also mein Tipp, probiere es mal aus, auch Fantasiereise einzuschließen
   in eine Massage, es kann die Massage sehr viel effektiver machen. Aber
   nicht jeder Klient ist dafür offen, es ist durchaus gut, vorher zu
   fragen, ob für ihn oder sie das gut ist. Gerade wenn du selbst schon
   öfters in Fantasiereisen geführt wurdest, dann kannst du da auch schon
   anfangen.

   Gerade, wenn es kurze Fantasiereisen sind und du eventuell vorher mit
   deinem Klienten absprichst, welche Fantasiereise für ihn oder sie gut
   ist, dann geht das ganz einfach. Ich würde dir jetzt nicht empfehlen,
   therapeutische Fantasiereisen zu machen, die gibt es ja auch, sondern
   einfach entspannende Fantasiereisen an irgendeinen entspannenden Ort.
   Video laden
   YouTube
   YouTube sammelt möglicherweise persönliche Daten. Datenschutzrichtlinie
   (BUTTON) Fortfahren (BUTTON) Ausblenden

Fantasie - Antonyme und Synonyme

   In diesem Yoga Wiki werden über 1000 Tugenden und
   Persönlichkeitsmerkmale beschrieben. Hier einige Erläuterungen, wie man
   die Eigenschaft der Fantasie in Beziehung zu anderen Fähigkeiten und
   Verhaltensweisen sowie in Bezug auf Laster sehen kann:

Ähnliche Eigenschaften wie Fantasie - Synonyme

   Ähnliche Eigenschaften wie Fantasie, also Synonyme zu Fantasie sind
   z.B. Einfalllsreichtum, Ideenreichtum, Kreativität,
   Anschauungsvermögen.

---

   Jede Eigenschaft, jede Tugend, die übertrieben wird, wird zu einer
   Untugend, zu einem Laster, einer nicht hilfreichen Eigenschaft.
   Fantasie übertrieben kann ausarten z.B. in Trugbild, Luftschloss,
   Hirngespinst, [[]]. Daher braucht Fantasie als Gegenpol die
   Kultivierung von Realitätsdenken, Rationalität, Wirklichkeitssinn.

Gegenteil von Fantasie - Antonyme

   Zu jeder Eigenschaft gibt es ein Gegenteil. Hier Möglichkeiten für
   Gegenteil von Fantasie, Antonyme zu Fantasie :
     * Positive Gegenteile von Fantasie, man könnte diese auch als
       Gegenpole bezeichnen: Realitätsdenken, Rationalität,
       Wirklichkeitssinn
     * Negative Gegenteile von Fantasie, also Laster, negative
       Eigenschaften, sind z.B. Fantasielosigkeit, Einfallslosigkeit,
       Ideenarmut, [[]]

Fantasie Antonyme auf einen Blick

   Antonyme Fantasie, also Gegenteile, sind Realitätsdenken, Rationalität,
   Wirklichkeitssinn, Fantasielosigkeit, Einfallslosigkeit, Ideenarmut,.

Fantasie im Kontext von Tugendengruppen, Persönlichkeitsfaktoren und
Temperamenten

     * Fantasie gehört zur Tugendgruppe 9 Individualität, Originalität,
       Selbstbewusstsein. Die wichtigsten Tugenden dieser Tugendgruppe
       sind Individualität, Authentizität und Selbstbewusstsein
     * Im Kontext des Persönlickeitsmodell der Big Five gehört Fantasie
       zum Persönlichkeitsfaktor O1 Offenheit hoch: neugierig,
       erfinderisch, experimentierfreudig
     * Im Persönlichkeitsmodell DISG gehört Fantasie zur
       Grundverhaltenstendenz I - Initiative, Extravertiertheit,
       Enthusiasmus
     * Im Ayurveda zählt man Fantasie zum Vata Temperament bzw. Dosha.

Entwicklung von Fantasie

   Fantasie ist eine positive Eigenschaft, die dem Charakter gut tun kann.
   Vielleicht willst du ja Fantasie in dir stärker werden lassen. Hierzu
   einige Tipps:
     * Nimm dir vor, eine Woche lang diese Eigenschaft der Fantasie zu
       kultivieren. Vielleicht kannst du nicht alle guten Eigenschaften
       auf einmal kultivieren. Aber es ist möglich, innerhalb einer Woche
       oder innerhalb eines Monats eine Tugend, eine Eigenschaft, stark
       werden zu lassen.
     * Triff den Entschluss: "Während der nächsten Woche will ich die
       Tugend, die Eigenschaft, Fantasie ganz besonders kultivieren. Ich
       freue mich darauf, in einer Woche ein fantastisch, fantasievollerer
       Mensch zu sein."
     * Nimm dir vor, jeden Tag mindestens etwas zu tun, was Fantasie
       ausdrückt. Tue jeden Tag etwas, was du sonst nicht tun würdest, was
       aber diese Tugend zum Ausdruck bringt.
     * Wenn du morgens aufwachst, dann sage eine Affirmation, z.B.: "Ich
       entwickle Fantasie."
     * Am Tag wiederhole immer wieder eine Autosuggestion, Affirmation wie
       z.B.: Ich bin fantastisch, fantasievoll."

Affirmationen zum Thema Fantasie

   Hier einige Affirmationen für mehr Fantasie. Unter dem Stichwort
   "Affirmation" und "Wunderaffirmationen" erfährst du mehr zu Funktion
   und Wirkungsweise von Affirmationen. Nicht alle unten aufgeführten
   Affirmationen passen - nutze diejenigen, die für dich stimmig
   erscheinen.

   Klassische Autosuggestion für Fantasie Hier die klassische
   Autosuggestion:
     * Ich bin fantastisch, fantasievoll.

   Im Yoga verbindet man das gerne mit einem Mantra. Denn ein Mantra lässt
   die Affirmation stärker werden:
     * Ich bin fantastisch, fantasievoll. Om Om Om.
     * Ich bin ein Fantasievoller, eine Fantasievolle OM.

   Entwicklungsbezogene Affirmation für Fantasie Manche Menschen fühlen
   sich als Scheinheiliger oder als Heuchler, wenn sie sagen "Ich bin
   fantastisch, fantasievoll " - und sie sind es gar nicht. Dann hilft
   eine entwicklungsbezogene Affirmation:
     * Ich entwickle Fantasie.
     * Ich werde fantastisch, fantasievoll.
     * Jeden Tag werde ich fantastisch, fantasievoller.
     * Durch die Gnade Gottes entwickle ich jeden Tag mehr Fantasie.

   Dankesaffirmation für Fantasie :
     * Ich danke dafür, dass ich jeden Tag fantastisch, fantasievoller
       werde.

   Wunderaffirmationen Fantasie Du kannst es auch mit folgenden
   Affirmationen probieren:
     * Bis jetzt bin ich noch nicht sehr fantastisch, fantasievoll. Und
       das ist auch ganz verständlich, ich habe gute Gründe dafür. Aber
       schon bald werde ich Fantasie entwickeln. Jeden Tag wird diese
       Tugend in mir stärker werden.
     * Ich freue mich darauf, bald sehr fantastisch, fantasievoll zu sein.
     * Ich bin jemand, der fantastisch, fantasievoll ist.

Gebet für Fantasie

   Auch ein Gebet ist ein machtvolles Mittel, um eine Tugend zu
   kultivieren. Hier ein paar Möglichkeiten für Gebete für mehr Fantasie:
     * Lieber Gott, bitte gib mir mehr Fantasie.
     * Oh Gott, ich verehre dich. Ich bitte dich darum, dass ich ein
       fantastisch, fantasievoller Mensch werde.
     * Liebe Göttliche Mutter, ich danke dir. Ich danke dir dafür, dass
       ich jeden Tag die Tugend Fantasie mehr und mehr zum Ausdruck
       bringe.

Frage dich: Was müsste ich tun, um Fantasie zu entwickeln?

   Du kannst dich auch fragen:
     * Was müsste ich tun, um Fantasie zu entwickeln?
     * Wie könnte ich fantastisch, fantasievoll werden?
     * Lieber Gott, bitte zeige mir den Weg zu mehr Fantasie.
     * Angenommen, ich will fantastisch, fantasievoll sein, wie würde ich
       das tun?
     * Angenommen, ich wäre fantastisch, fantasievoll, wie würde sich das
       bemerkbar machen?
     * Angenommen, ein Wunder würde geschehen, und ich hätte morgen
       Fantasie kultiviert, was hätte sich geändert? Wie würde ich fühlen?
       Wie würde ich denken? Wie würde ich handeln? Als fantastisch,
       fantasievoller Mensch, wie würde ich reagieren, mit anderen
       kommunizieren?
---
     * Raja Yoga
     * Yoga Psychologie

Eigenschaften im Alphabet vor Fantasie

     * Etiquette
     * Exaktheit
     * Extravertiertheit
     * Fairness

Eigenschaften im Alphabet nach Fantasie

     * Fassung
     * Fehlertoleranz
---
          Dana Oerding, Igor Ewseew, Savitri Retat

   Abgerufen von
   „https://wiki.yoga-vidya.de/index.php?title=Fantasie&oldid=1217211“
   Kategorien:
     * Seiten mit RSS-Feeds
     * Tugend
     * Verlag
     * Hilfe / Kontakt

Tapestry – Fantasie und Zukunft

   Die dritte und letzte Erweiterung zu Tapestry.

   Fantasie und Zukunft führt eine neue Art Gobelinkarten ein, verzauberte
   Karten. Sie geben Boni, wenn man Gobelinkarten links oder rechts von
   ihnen anlegt. Manche Gobelinkarten können auch reserviert werden, so
   dass sie im 5. Einkommenszug ausgelöst werden.
   #Fantasie RDK Labor (de-formal)

Fantasie

   Aus RDK Labor
   Zur Navigation springen Zur Suche springen
---
   dazu die detaillierten Angaben unter
   http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/.
   Abgerufen von
   „https://www.rdklabor.de/w/index.php?title=Fantasie&oldid=88839“
   Kategorie:
     * Profane Ikonographie
   #Silent-Art » Feed Silent-Art » Kommentar-Feed Silent-Art » Die
   Fantasie-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Zum Inhalt springen
   Suchen nach … ____________________ (BUTTON)
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
                    # Newsletter
                    # Kundenbereich

   Startseite | Wissenswertes | Die Fantasie

Die Fantasie

Was ist Fantasie

   Sie ist ein zentraler Bestandteil unseres Lebens – sie ist eines der
   Werkzeuge unseres Verstandes. Aber was und wie ist sie genau?
   Die Fantasie Die Fantasie

   Die Frage kann man in einem Satz beantworten:

   Phantasie oder Fantasie (altgriechisch φαντασία phantasía –
   „Erscheinung“, „Vorstellung“, „Traumgesicht“, „Gespenst“) bezeichnet
   eine kreative Fähigkeit des Menschen.

---

   oder

   Produkt der Fantasie, (nicht der Wirklichkeit entsprechende)
   Vorstellung

   Aber ist es so einfach und was bedeutet das?

   Versuchen wir einen Ansatz von einer anderen Seite:

Realität, Vorstellungskraft und Fantasie

Die Realität

---
   Was wäre, wenn der Boden des Wohnzimmers aus Lava bestünde und die
   Couch und Sessel Felsen wären? Was wäre, wenn das Bett ein
   Piratenschiff wäre?
   Die Fantasie: was wäre wenn Die Fantasie: was wäre wenn Die Fantasie:
   was wäre wenn

Fantasie – Die schöpferische Kraft der Vorstellungskraft

Was ist Fantasie? (Psychologische und gesellschaftliche Sicht)

   Psychologische Perspektive: Aus wissenschaftlicher Sicht bezeichnet
   Fantasie (auch Vorstellungskraft oder Imagination genannt) die mentale
   Fähigkeit, sich Dinge vorzustellen, die nicht real oder nicht
   unmittelbar wahrnehmbar sind. Mit Hilfe der Fantasie kann der Mensch
   gedanklich alternative Realitäten entwerfen – von kleinen Abweichungen
   der Alltagswelt bis hin zu völlig fiktiven Szenerien. So können wir in
   unserem „Kopfkino“ durchspielen, wie die Dinge sein könnten, selbst
   wenn sie momentan anders sind. Fantasie ist damit eine produktive Kraft
   des Bewusstseins, die es erlaubt, Ereignisse, Bilder und Ideen ohne
   äußere Sinneseindrücke zu erzeugen. Psychologisch erfüllt diese
   Vorstellungskraft wichtige Funktionen bei der Verarbeitung der
   Wirklichkeit: Indem wir uns Szenarien ausmalen, können wir Erfahrungen
   gedanklich durchgehen, mögliche Entwicklungen antizipieren und sogar
   fremdartige „Welten“ kreieren. Häufig genannte Synonyme für Fantasie
   sind Vorstellungskraft, Einbildung oder Imagination – all diese
   Begriffe umschreiben die kreative Kraft des Gehirns, innere Bilder und
   Ideen zu formen.

   Gesellschaftliche Perspektive: Fantasie durchzieht seit jeher unsere
   Kultur und Gesellschaft. In allen Kulturen finden sich Mythen, Märchen
   und Kunstwerke, die von menschlicher Fantasie zeugen. Bereits in der
   antiken griechischen Mythologie galt die Fantasie (verkörpert durch die
   Musen) als Inspiration für Künstler und Denker. Heute erfreuen sich
   weltweit Fantasy-Literatur, Science-Fiction-Filme und andere
   imaginative Genres großer Beliebtheit – ein Hinweis darauf, wie
   universell die Vorstellungskraft ist. Trotz dieser Wertschätzung
   kreativ-fantasievoller Werke ist das gesellschaftliche Ansehen der
   Fantasie mitunter zwiespältig. Einerseits wird sie bewundert, wenn es
   um schöpferische Akte und Innovation geht. Andererseits haftet der
   Vorstellungskraft etwas „Kindliches“ oder „Unrealistisches“ an. Wer
   eine besonders blühende Fantasie hat, wird im Alltag schnell als naiv
   oder realitätsfremd abgestempelt. Oftmals wird fantasievollen Menschen
   geraten, vernünftiger und realistischer zu sein, anstatt
   „Luftschlösser“ zu bauen. Dieses Schwarz-Weiß-Denken – Rationalität
   gleich Wahrheit, Fantasie gleich Spinnerei – verkennt, dass Fantasie
   ein wichtiger Bestandteil menschlicher Kreativität und Erkenntnis ist.
   So hat etwa Albert Einstein betont: „Phantasie ist wichtiger als
   Wissen, denn Wissen ist begrenzt.“. Insgesamt lässt sich Fantasie
   sowohl als individuelle geistige Fähigkeit definieren, die tief in
   unserer Psyche verankert ist, als auch als kulturelle Kraft, die unsere
   Geschichten, Träume und Visionen antreibt.

Fantasie in der Kindheit

   In der Kindheit erwacht die sie sehr schnell und ist ein ständiger
   Begleiter. Spielend gestalten gesunde Kinder Ihre Welt. Im Spiel wird
---

   Die Herausforderung ist es dann, die Phantasie über die Spielphase
   hinaus zu fördern. Je mehr das tägliche Leben mit Schule, Ausbildung
   und Beruf einnimmt, desto mehr flacht die Fantasie ab.

Nutzung der Fantasie im Alltag und in verschiedenen Bereichen

   Fantasie durchdringt viele Bereiche unseres Lebens und erfüllt dort
   ganz praktische Zwecke. Im Problemlösen und Planen hilft sie uns
   beispielsweise, Situationen gedanklich durchzuspielen und kreative
   Lösungen zu finden. Indem wir uns vorstellen, „wie die Dinge sein
---
   vorwegzunehmen, ist in vielen Lebensbereichen nützlich, vom
   Organisieren eines Projekts bis zur Bewältigung persönlicher
   Herausforderungen. Auch wissenschaftliche und technische Innovationen
   beginnen oft mit Fantasie: Bevor ein bahnbrechendes Produkt oder eine
   neue Erfindung real wird, existiert sie zuerst als Gedanke oder Vision
   in der Vorstellungskraft. So haben visionäre Denker wie Leonardo da
   Vinci oder Jules Verne bereits in ihrer Fantasie Flugmaschinen und
   Raumfahrzeuge entworfen, lange bevor die Technik dafür verfügbar war.
   Fantasie wirkt hier als Motor für Fortschritt und Innovation, indem sie
   ungewöhnliche Kombinationen von Wissen ermöglicht und so neue Ideen
   gebiert. In der Kunst und Kreativität ist Fantasie geradezu das
   Fundament: Ohne imaginative Vorstellung keine Gemälde, Romane,
   Filmwelten oder musikalischen Kompositionen. Künstlerische Schöpfungen
   – von surrealistischer Malerei bis hin zu fantastischen
   Bühneninszenierungen – basieren darauf, dass jemand etwas vor seinem
   „inneren Auge“ sieht, das (noch) nicht Wirklichkeit ist. Entsprechend
   setzt Kreativität in all ihren Facetten immer ein gewisses Maß an
   Fantasie voraus. Die Fantasie liefert die Ideen und Bilder, aus denen
   schöpferische Werke oder innovative Konzepte entstehen.

   Neben Problemlösung und Kreativität spielt Fantasie auch eine
   bedeutende Rolle im sozial-emotionalen Bereich. So ist unsere Fähigkeit
   zu Empathie eng mit der Vorstellungskraft verknüpft. Um uns in die Lage
   eines anderen Menschen hineinzuversetzen – seine Gedanken, Gefühle oder
   Perspektive nachzuempfinden – müssen wir uns Dinge vorstellen können,
   die wir selbst nicht direkt erleben. Fantasie fungiert hier als
   Simulationsraum: Wir projizieren uns gedanklich in die Situation des
   Gegenübers. Studien deuten darauf hin, dass fantasievolle Menschen
   einen Perspektivenwechsel leichter vollziehen und dadurch empathischer
   reagieren können. Schon Kinder üben im fantasievollen Rollenspiel,
   verschiedene Rollen und Sichtweisen auszuprobieren, was ihre soziale
   Kompetenz fördert. Darüber hinaus begleitet uns die Fantasie in unserer
   Freizeit und Unterhaltung nahezu ständig. Ein großer Teil unserer Muße
   besteht darin, Bücher zu lesen, Filme zu schauen oder Spiele zu
   spielen, die uns in imaginäre Welten entführen. Dieses Eintauchen in
   Fabelwelten bereitet Freude und lässt uns den Alltag für einen Moment
   vergessen – man denke an die Faszination beim Lesen eines spannenden
   Romans oder beim Tagträumen. Fantasie dient hier auch als Ventil und
   zur Entspannung: In gedanklichen Tagträumen können wir Sorgen
   ausblenden, Stress abbauen und unseren Wünschen freien Lauf lassen.
   Psychologen beschreiben, dass Fantasie hilft, seelisches Gleichgewicht
   zu stabilisieren – selbst negative Gefühle oder Ängste können in der
   Vorstellungswelt durchgespielt und abgeschwächt werden. Zum Beispiel
   verarbeiten Kinder wie erwähnt angsteinflößende Ereignisse oft, indem
---
   imaginäres Probendenken, um schlimme Erfahrungen zu bewältigen oder
   sich auf Belastungen einzustellen. In der Psychotherapie macht man sich
   dies gezielt zunutze: Die geleitete Imagination (angeleitete
   Fantasiereisen, Vorstellungsübungen) hilft etwa Trauma-Patienten, in
   ihrer sicheren Vorstellungswelt belastende Erlebnisse neu zu ordnen und
   zu bewältigen Insgesamt ist die Fantasie also in vielfältiger Weise im
   Einsatz – ob bei rationalen Entscheidungen, kreativen Schöpfungen, in
   zwischenmenschlichen Beziehungen oder zur Steigerung unseres
   Wohlbefindens.

Die Rolle der Fantasie in verschiedenen Kulturen

   Sie ist in allen Kulturen tief verwurzelt und wird durch Mythen,
   Geschichten und Kunst ausgedrückt. In der griechischen Mythologie
---
   kulturellen Ausdrucksformen zeigen, wie universell und bedeutend die
   sie ist.

Unsere tägliche Fantasie

   Wie jede andere Fähigkeit ist auch die Fantasie bei dem einen mehr
   ausgeprägt, bei dem anderen weniger.

   So finden wir die verschiedensten Persönlichkeiten, die für unsere
---
   Zahlenmensch, der von ihr wenig hält bis zum Schriftsteller, dessen
   Kernkompetenz die Phantasie ist.

   Trotz verschieden starker Ausprägung begleitet uns Fantasie überall. In
   unserer auf Leistung und Funktionalität ausgerichteten Gesellschaft
   tritt sie aber in den Hintergrund.

---
Gute und böse

   Kann man sie in gut und böse einteilen? Klar, es gibt nicht nur gute
   Fantasien.

   Nicht jede Phantasie fördert Wohlbefinden. Angefangen von der
   Vorstellung, dass andere etwas Schlechtes über uns sagen könnten über
   Zukunftsängste bis zu Horrorvorstellungen – auch das sind Fantasien.

   Wie alles im Leben gibt es auch in der Fantasie nicht nur schwarz und
   weiß. Das meiste ist grau. Wir müssen uns die Fähigkeit antrainieren,
   mit diesen Gegebenheiten umzugehen.

Kreativität

   Kreativität in allen Facetten setzt Fantasie voraus. Sie ist quasi der
   Grundstock, auf dem hier alles aufbaut.

   Ich denke, dass die Phantasie auch unbewusst zur Idee führt. Die Idee
   ist dann die Grundlage, auf der Kreativität entstehen kann.

Fantasie und Empathie

   Auch Empathie – also die Fähigkeit, sich in andere Menschen
   hineinzuversetzen – setzt Phantasie voraus.

   Was denkt der andere – oder was fühlt eine Person? Keine dieser Fragen
   können wir sicher beantworten. Aber durch Fantasie verknüpft mit
   Beobachtung können wir uns mehr oder weniger in andere hineinversetzen.
   Auch das kommt heutzutage viel zu kurz.

   Liegt es vielleicht an einem Mangel an Phantasie, dass viele andere
   Kulturen als Bedrohung ansehen (beidseitig)?

Neurowissenschaftliche Erkenntnisse zur Fantasie

   Die moderne Neurowissenschaft hat gezeigt, dass die sie eng mit dem
   präfrontalen Kortex des Gehirns verbunden ist. Diese Region ist
   verantwortlich für komplexes Denken, Planung und Problemlösung.
   Regelmäßiges Training der Fantasie kann diese Fähigkeiten stärken und
   das kreative Potenzial steigern.

Phantasie und psychische Gesundheit
---
   bieten eine Flucht aus dem Alltag und ermöglichen es, positive
   Ausblicke zu entwickeln, die zur mentalen Stabilität beitragen.

Fantasie in der modernen Technologie

   In der heutigen Technologie ist sie unverzichtbar. Innovationen wie
   Virtual Reality (VR) und Augmented Reality (AR) basieren auf unserer
---
Fanta- oder Phantasie?

   Phantasie ist die alte Schreibweise. Nach der neuen Rechtschreibreform
   heißt es jetzt Fantasie. Ein Fehler ist aber keine Schreibweise – beide
   dürfen laut Duden genutzt werden.

Kann man sie trainieren?
---
   Phantasie freien Lauf zu lassen, fällt es mit der Zeit immer leichter,
   sich darauf einzulassen (wenn man möchte).

Wie lässt sich Fantasie erlernen oder fördern?

   Fantasie ist zwar zu einem gewissen Grad jedem Menschen angeboren, doch
   ihr Ausmaß und ihre Lebendigkeit können stark variieren – und sie
   lassen sich gezielt fördern. Besonders Kinder sprühen vor Fantasie: Im
   freien kindlichen Spiel entstehen ganze imaginative Welten. Dieses
   sogenannte So-tun-als-ob-Spiel beginnt etwa ab dem zweiten Lebensjahr,
   wenn Kinder beginnen, mit Puppen, Spielsachen oder auch völlig ohne
   Objekte fantasievoll zu tun, als ob diese lebendig wären oder sie
   selbst andere Rollen einnehmen Früher hielt man solche Fantasiespiele
   für bedeutungslosen Zeitvertreib, den Kinder „hinter sich lassen“
   müssten, um erwachsen zu werden. Heute weiß man jedoch, dass freies
   Fantasiespiel für die Entwicklung essenziell ist. Im Spiel lernen
   Kinder kreativ zu denken, Ängste zu verarbeiten und soziale Rollen
   auszuprobieren. So kann ein Kind beispielsweise eine Arztvisite
   nachspielen oder in die Rolle einer Fee oder eines Superhelden
   schlüpfen, um besser zu verstehen, was ihm im realen Leben Angst macht
   oder unklar ist. Solche Fantasiewelten bieten einen sicheren Rahmen, in
   dem Kinder kognitive und emotionale Fähigkeiten üben. Eltern und
   Erziehende können die kindliche Fantasie fördern, indem sie Raum für
   freies Spiel geben und es wertschätzen. Dazu gehört, den Kindern Zeit
   zu lassen, sich auch mal zu langweilen und eigene Spiele zu erfinden,
   anstatt sie nur mit vorgefertigten Medien oder streng regulierten
---
   regt die Vorstellungskraft an – besonders Märchen und fantasievolle
   Erzählungen beflügeln nachweislich die Sprache und das Verständnis von
   Kindern. Studien zeigen etwa, dass Kindergartenkinder, denen
   Fantasiegeschichten vorgelesen wurden, neue Wörter teils besser
   verstehen und behalten als Kinder, die rein realistische Geschichten
   hörten. Offenbar steigert das Wunderbare und Unerwartete in solchen
   Erzählungen die Neugier und Aufmerksamkeit, was dem Lernen zugutekommt
   (man spricht vom „Fantasiebonus“). Eltern, die mit ihren Kindern über
   imaginative Themen sprechen und deren Fragen fantasievoll beantworten,
   tragen ebenfalls dazu bei, die Vorstellungskraft zu kultivieren.
   Wichtig ist außerdem eine Umgebung, die Kreativität zulässt: Wenn
   Erwachsene die Fantasie der Kinder ernst nehmen – z.B. auch mal an
   „unsichtbare Freunde“ oder wilde Ideen anknüpfen, statt sie sofort zu
   korrigieren –, vermittelt das dem Kind, dass imaginatives Denken
   wertgeschätzt wird.

   Doch nicht nur bei Kindern, auch im Erwachsenenalter kann man die
   eigene Fantasie aktiv trainieren und stimulieren. Häufig flacht die
   imaginative Fähigkeit im Laufe des Lebens ab, insbesondere wenn Schule,
   Beruf und Alltagsroutinen den Raum für spielerisches Denken
   einschränken. Die gute Nachricht: Unsere Vorstellungskraft geht nie
   ganz verloren – man kann sie jederzeit reaktivieren und stärken.
   Kreativitätsforschende und Coaches haben zahlreiche Methoden und
   Übungen entwickelt, um die Fantasie gezielt zu beflügeln. Ein Klassiker
   ist das Brainstorming, bei dem in der Gruppe zu einer Fragestellung so
   viele Ideen wie möglich gesammelt werden – zunächst ohne Bewertung oder
   Zensur. Dieses freie Assoziieren ermuntert dazu, auch ungewöhnliche
   Gedanken auszusprechen. Ähnlich funktioniert das Brainwriting, bei dem
   jeder zunächst still seine Einfälle notiert, die Zettel dann getauscht
   und von anderen weitergesponnen werden. Auch Rollenspiele sind nicht
   nur ein Kinderspiel, sondern fördern bei Erwachsenen die Fantasie –
   etwa in Form von Improvisationstheater oder Kreativ-Workshops, in denen
   man in verschiedene Rollen schlüpft. Eine weitere Technik ist die
   Provokationstechnik, bei der man bewusst absurde oder extreme
---
   Denkmuster aufzubrechen. Solche Übungen lösen den Geist vom Gewohnten
   und führen oft zu neuen Einfällen. Neben strukturierten
   Kreativitätstechniken kann man auch im Alltag einfache Gewohnheiten
   pflegen, um die eigene Fantasie wachzuhalten. Zum Beispiel hilft es,
   neugierig zu bleiben und Bekanntes aus neuen Blickwinkeln zu betrachten
   – etwa beim Spaziergang aufmerksam nach Details Ausschau zu halten, die
   man bisher übersah. Auch das Tagträumen sollte man sich erlauben:
---
   steigert – in Experimenten ließen sich im Gehen mehr neue Einfälle
   generieren als im Sitzen. Bewegung und monotone Tätigkeiten (wie
   Spazierengehen, Duschen, etc.) fördern offenbar den Geistesfluss, weil
   der Kopf frei wird und die Fantasie Raum gewinnt. Im künstlerischen
   Kontext empfiehlt es sich, gelegentlich „die Komfortzone zu verlassen“:
   Neue Erfahrungen – ob Reisen, der Besuch eines inspirierenden Museums
   oder das Ausprobieren einer künstlerischen Technik – liefern frischen
---
   Aufgaben zu stellen, z.B. freie Improvisation beim Musizieren,
   automatisches Schreiben (drauflosschreiben ohne Nachzudenken) oder
   Zeichnen aus der Vorstellung. All diese Übungen trainieren das
   imaginative Muskelgedächtnis – je häufiger man der Fantasie freien Lauf
   lässt, desto leichter fällt es mit der Zeit. Schließlich spielt auch
   die Bildung eine Rolle: Ein Bildungssystem, das neben Faktenwissen auch
   kreatives Denken und Querdenken fördert, trägt dazu bei, die Fantasie
   junger Menschen lebendig zu halten. Projekte in Schulen, bei denen
   beispielsweise Geschichten erfunden, Theaterstücke entwickelt oder
   Erfindungen ausgedacht werden, kombinieren Lernen mit Imagination.
   Insgesamt gilt: Fantasie ist wie ein Muskel, der Gebrauch und Anregung
   braucht. Mit bewusster Übung, einem offeneren Mindset („Warum
   eigentlich nicht…?“) und einem Umfeld, das neue Ideen zulässt, lässt
   sich die schöpferische Vorstellungskraft in jedem Alter ausbauen.

Wie wichtig ist Fantasie

   Vielleicht hat der eine oder andere schon gemerkt, dass ich Phantasie
   für eine unterschätzte Gabe halte.
---

   Unsere Gesellschaft steht vor einigen Herausforderungen, die uns die
   nächsten Jahrzehnte beschäftigen werden. Klimakrise und Digitalisierung
   sind nur einige, die mir hier einfallen. Etwas Fantasie in Verbindung
   mit der Courage wenigstens über andere Meinungen nachzudenken würde uns
   einiges erleichtern und vielleicht neue Wege und Innovationen
   aufzeigen, die unsere Gesellschaft auch gehen könnte.
---
     „Phantasie ist wichtiger als Wissen, denn Wissen ist begrenzt.“
     Albert Einstein

   Die Fantasie Die Fantasie Die Fantasie

Auswirkungen einer stärkeren Förderung der Fantasie auf Gesellschaft und
Politik

   Eine Gesellschaft, die Fantasie und kreatives Denken gezielt fördert,
   könnte in vielerlei Hinsicht profitieren. Innovationskraft und
   Fortschritt: Da Fantasie die Basis für kreative Problemlösungen ist,
   bildet sie letztlich den Nährboden für technische, wirtschaftliche und
   kulturelle Entwicklungen. Jede bahnbrechende Innovation – vom ersten
   Fluggerät bis zum Internet – begann mit einer mutigen Idee, die jemand
---
   die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit einer Gesellschaft erhöhen.
   Unternehmen etwa stellen fest, dass kreative Mitarbeiter bessere
   Lösungen und Anpassungen an wechselnde Marktbedingungen finden –
   Fantasie wird so zum Erfolgsfaktor auch in der Wirtschaft. Darüber
   hinaus fördert eine ausgeprägte Vorstellungskraft die
   Adaptionsfähigkeit: In einer Welt, die sich ständig wandelt (Stichwort
   VUCA – Volatilität, Unsicherheit, Komplexität, Ambiguität), müssen
---
   reagieren. Ob Klimawandel, Pandemie oder soziale Ungleichheit –
   komplexe Probleme verlangen oft kreative politische Konzepte und das
   Denken in Alternativen. Politiker und Entscheidungsträger mit viel
   Fantasie könnten visionäre Lösungen entwickeln, wo herkömmliche Ansätze
   versagen. Sie könnten sich z.B. alternative Zukünfte besser ausmalen
   und daraus präventive Maßnahmen ableiten (Antizipationsvermögen),
   anstatt nur auf akute Krisen zu reagieren. Die Vorstellungskraft ist
---
   langfristig zu historischem Fortschritt führen kann.

   Empathie, Zusammenhalt und kultureller Fortschritt: Eine stärkere
   Förderung von Fantasie hätte vermutlich auch soziale und politische
   Nebenwirkungen im positiven Sinne. Wie bereits erwähnt, schult Fantasie
   die Empathie – die Fähigkeit, sich in andere hineinzuversetzen. Wenn
   diese Kompetenz gesellschaftlich weiter verbreitet ist, könnte das das
   Miteinander verbessern: Bürger würden eher versuchen, die Perspektiven
   verschiedener Gruppen nachzuvollziehen, und Vorurteile könnten abgebaut
   werden. Im besten Fall fördert Fantasie also Toleranz und Verständnis
   in einer diversen Gesellschaft. So spekulieren manche, ob nicht ein
   Mangel an Vorstellungskraft dazu beiträgt, dass fremde Kulturen oft als
   Bedrohung gesehen werden. Mit mehr imaginativer Offenheit ließe sich
---
   dass Wähler wie Politiker empathischer auf die Nöte und Bedürfnisse
   verschiedener Bevölkerungsgruppen eingehen – was die Grundlage für
   konstruktiven Dialog und Kompromissbereitschaft stärkt. Außerdem
   ermöglicht Fantasie, gemeinsame Visionen zu entwickeln.
   Gesellschaftlicher Zusammenhalt entsteht häufig durch geteilte
   Geschichten, Ideen und Ziele (man denke z.B. an die Vision der
   Mondlandung in den 1960ern, die eine Nation geeint hat, oder an
   kulturelle Mythen und Leitbilder). Eine fantasievolle Gesellschaft kann
   sich positivere Zukünfte ausmalen – etwa eine nachhaltige, gerechte
   Welt – und daraus Motivation schöpfen, diese Vision Realität werden zu
   lassen. In diesem Sinne könnte eine bessere Förderung der Fantasie auch
   das demokratische Engagement beflügeln: Wer sich vorstellen kann, dass
   Veränderungen möglich sind, ist eher bereit, sich aktiv einzubringen,
   während rein nüchternes Denken manchmal zu fatalistischer „Es ist halt
   so“-Haltung führt. Natürlich darf man dabei die Bodenhaftung nicht
   verlieren – doch gerade der Wechsel aus Fantasie und rationaler Prüfung
   hat historisch oft gesellschaftlichen Fortschritt gebracht. So gingen
   großen sozialen Reformen (wie der Abschaffung der Sklaverei oder neuen
   Konzepten wie den Menschenrechten) zunächst visionäre Ideen und
   moralische Fantasie voraus, die damals utopisch anmuteten. Insgesamt
   lässt sich sagen: Mehr Fantasie in den Köpfen der Menschen könnte
   sowohl die Innovationsdynamik einer Gesellschaft erhöhen als auch deren
   menschliches Antlitz stärken – durch mehr Einfallsreichtum, Mitgefühl
   und Mut zu Neuem.

Weitere wichtige Aspekte der Fantasie

Neurobiologische Grundlagen

   Auch aus neurobiologischer Sicht ist Fantasie ein faszinierendes
   Phänomen. Im Gehirn sind an der Vorstellungskraft verschiedene Areale
   und Netzwerke beteiligt. Moderne bildgebende Verfahren zeigen, dass
   beim Fantasieren unter anderem der präfrontale Kortex aktiv wird – eine
   Region, die für komplexes Denken, Planen und Entscheiden zuständig ist.
   Gleichzeitig spielen Gedächtnisareale eine Rolle: Wenn wir uns etwas
   ausmalen, greifen wir oft auf Erinnerungen und bekanntes Wissen zurück,
   um daraus neue Kombinationen zu schaffen Interessanterweise scheint
   beim freien Fantasieren das rational-analytische Kontrollzentrum im
   Frontallappen eher zu pausieren, während bildhafte und assoziative
   Bereiche verstärkt feuern. Dieses Abschalten strenger Logik erklärt,
   warum in der Vorstellungswelt alles möglich ist – die üblichen
---
   das sogenannte Default Mode Network (Standardnetzwerk). Dieses Netzwerk
   verknüpft mehrere Hirnregionen und tritt vor allem in Erscheinung, wenn
   wir nach innen gerichtete Gedanken haben – zum Beispiel beim planlosen
   Abschweifen der Gedanken, beim Erinnern oder beim Fantasieren von
   Zukünftigem. Das erklärt, warum wir oft in Tagträumen versinken, sobald
   keine externen Reize unsere Aufmerksamkeit fordern: Das Gehirn schaltet
   dann quasi auf „Innenbetrieb“ und generiert eigene Bilder. Ein
---
   Lesen eines Romans oder beim Träumen vergleichbare emotionale und
   körperliche Reaktionen auftreten, als wären wir selbst beteiligt.
   Dieses Phänomen – manchmal ausgedrückt als “Imagination is reality” –
   macht deutlich, welch machtvolles Instrument die Fantasie ist. Sie kann
   unseren Körper und unsere Gefühle beeinflussen, fast so als durchlebten
   wir die imaginierten Situationen wirklich. Das erklärt die Wirkung von
   Visualisierungstechniken im Sport oder Therapie: Athleten, die sich
   einen perfekten Sprung immer wieder ausmalen, oder Patienten, die sich
   heilsame Szenarien vorstellen, nutzen die Plastizität des Gehirns, um
   reale Veränderungen herbeizuführen – ermöglicht durch die
   neurobiologischen Grundlagen der Fantasie.

Abgrenzung zu verwandten Begriffen (Vorstellungskraft, Kreativität u.a.)

   Im Alltagsgebrauch werden Begriffe wie Fantasie, Vorstellungskraft und
   Kreativität oft in einem Atemzug genannt, sie sind jedoch nicht völlig
   deckungsgleich. Vorstellungskraft (oder Imagination) bezeichnet im
   Grunde das Vermögen, innere Bilder und Ideen zu erzeugen – häufig wird
   das Wort synonym zu Fantasie verwendet. Manche definieren Fantasie
   allerdings als eine besonders freie, kreative Form der
   Vorstellungskraft, bei der die Realität bewusst verlassen oder
   umgeformt wird, während Vorstellen allgemein auch realitätsnahe Bilder
   einschließt. So schreibt der Psychologe Willy Hellpach: „Im Gegensatz
   zur Vorstellung beinhaltet Fantasie eher eine Abfolge von Szenen oder
   Handlungen, bei der die Realitätsprüfung weitgehend ausgeschaltet
   ist.“. Einfach gesagt: Fantasie ist Vorstellungskraft ohne Zügel der
   Logik. Der Begriff Einbildungskraft unterstreicht, dass es um das
   Ein-Bilden von etwas im Geist geht, unabhängig vom momentanen
   Sinneseindruck. Kreativität hingegen meint die Fähigkeit, etwas Neues
   und Originelles zu erschaffen – sei es ein Kunstwerk, eine Lösung für
   ein Problem oder eine Innovation. Kreativität setzt meist Fantasie
   voraus, geht aber noch einen Schritt weiter: Wo die Fantasie Ideen
   liefert, setzt die Kreativität diese in die Tat um oder formt daraus
   ein greifbares Ergebnis. So kann jemand eine reiche Fantasie haben
   (viele originelle Einfälle), aber es erfordert Kreativität, daraus
   tatsächlich ein Bild zu malen, eine Geschichte zu schreiben oder ein
   Produkt zu entwickeln. Im übertragenen Sinne könnte man sagen, Fantasie
   ist der Ideenlieferant, Kreativität der Handwerker, der die Idee
   umsetzt. Dennoch überschneiden sich die Konzepte – in vielen Kontexten
   werden sie kaum getrennt. Der Begriff Fantasie wird umgangssprachlich
   manchmal auch abwertend benutzt (siehe oben), während Kreativität meist
   positiv konnotiert ist. Weitere verwandte Begriffe sind z.B. Träumerei
   oder Tagtraum (unkontrolliertes Fantasieren in Wachphasen) und Vision
   (eine im Geiste besonders klar vorgestellte Zukunft oder Leitidee).
   Eine Visionärin* ist demnach jemand, der starke Fantasie besitzt und
   den Willen oder die Fähigkeit, diese in die Wirklichkeit zu überführen.
   Abschließend sei betont, dass all diese Fähigkeiten – ob man sie nun
   Fantasie, Vorstellungskraft oder kreative Ideenfindung nennt – eng
   miteinander verwoben sind. Sie bilden zusammen die Grundlage für
   menschliche Innovation, Kunst und Vorstellungsvermögen, die uns als
   Spezies einzigartig machen.

Kulturelle Einflüsse auf die Fantasie

   Die Ausprägung der Fantasie wird auch von kulturellen und
   gesellschaftlichen Faktoren mitbestimmt. Zwar scheint die Fähigkeit zur
   Imagination universell zu sein – Kinder überall auf der Welt denken
   sich Spiele aus und jede Kultur kennt fantastische Erzählungen –, doch
   wie sehr Fantasie gefördert oder gebremst wird, variiert. Kulturelle
   Werte und Erziehungsmuster spielen hier eine große Rolle. In einigen
   Kulturen wird freies kreatives Denken traditionell hochgehalten (man
   denke an die Wertschätzung von Dichtung, Mythen und künstlerischer
   Avantgarde etwa in der europäischen Romantik oder in Teilen der
   asiatischen Tradition, wo Meditation und innere Bilder wichtig sind).
   In anderen Kulturen oder Epochen lag der Fokus stärker auf Pragmatismus
   und Regelkonformität, was spontaner Fantasie weniger Raum ließ. Auch
   innerhalb einer Gesellschaft beeinflussen Faktoren wie Bildungssystem,
   soziale Normen oder politische Bedingungen die Vorstellungskraft der
   Menschen. Herkunft und Umfeld können bestimmen, ob jemand ermutigt
   wird, imaginativ zu denken: Ein Kind, das mit Büchern, Kunst und
   Geschichten aufwächst, entwickelt seine Fantasie vermutlich stärker als
   eines, dem früh beigebracht wird, alles wörtlich und faktisch zu sehen.
   Leider können auch Vorurteile und repressive Strukturen die Fantasie
   eingrenzen – etwa wenn bestimmte Träume als „nicht angemessen“
   abgewertet werden oder autoritäre Systeme kreatives Denken
   unterdrücken. Historisch gesehen haben z.B. Zensur und Dogmatismus oft
   dazu geführt, dass künstlerische Fantasie im Verborgenen blühen musste.
   Umgekehrt erleben wir heute, wie Medien und Technologie neue Räume für
   die Fantasie schaffen: Globale Vernetzung ermöglicht es, Ideen aus
   fernen Kulturen kennenzulernen, Videospiele und virtuelle Realitäten
   bieten interaktive Fantasiewelten, und selbst wissenschaftliche
   Visionen (etwa von der Besiedelung des Mars) inspirieren die kollektive
   Vorstellung. Kulturelle Trends beeinflussen auch, was als fantasievoll
   gilt – so prägen populäre Werke oder Anime-Filme die Imaginationswelt
   einer Generation. Schließlich ist zu beachten, dass Fantasie und
   Kreativität wiederum kulturelle Entwicklung voranbringen: Neue
   künstlerische Strömungen oder gesellschaftliche Innovationen beginnen
   oft mit jemandes mutiger Fantasie. Kulturen, die offen sind für die
   Ideen der Fantasiebegabten in ihrer Mitte, entwickeln sich dynamischer
   weiter. Es besteht also eine wechselseitige Beziehung: Kultur formt die
   Fantasie, und Fantasie formt die Kultur. Indem wir Vielfalt und freie
   Gedanken zulassen, schaffen wir eine Umgebung, in der die
   Vorstellungskraft gedeihen kann – und damit bereichern wir wiederum die
   kulturelle Landschaft mit neuen Geschichten, Bildern und Erfindungen.
     __________________________________________________________________

   Fantasie ist weit mehr als nur Spinnerei oder Eskapismus – sie ist eine
   grundlegende menschliche Fähigkeit, die unsere Wahrnehmung, unser
   Lernen, unsere Kreativität und unser Zusammenleben prägt. Aus
   psychologischer Sicht ermöglicht sie uns, über die Grenzen des Hier und
   Jetzt hinauszugehen und das Mögliche (oder Unmögliche) zu erkunden. Im
   Alltag hilft sie bei Problemlösungen, im Zwischenmenschlichen fördert
   sie Empathie, in Kunst und Wissenschaft treibt sie Innovation an.
   Fantasie kann trainiert und genährt werden, sei es durch kindliches
   Spiel, Bildung, künstlerische Übungen oder schlicht durch ein offenes,
   neugieriges Mindset. Eine Gesellschaft, die Fantasie schätzt und
   fördert, investiert damit in ihre eigene Zukunftsfähigkeit – in
   Kreativität, Mitmenschlichkeit und Fortschritt. Gerade in Zeiten, die
   pragmatische Lösungen verlangen, braucht es oft zuerst eine kühne
   Vision. Fantasie ist der Anfang von allem, was wir erschaffen; sie
   verbindet das, was ist, mit dem, was sein könnte.

Zum weiterlesen:

   Wikipedia
   https://www.ds.mpg.de/2296592/Was_ist_Fantasie#:~:text=Fantasie%20ist%2
   0die%20F%C3%A4higkeit%2C%20sich,oder%20K%C3%B6nigin%20von%20Deutschland
   %20sind

---
   https://karrierebibel.de/fantasie/#:~:text=Bleiben%20Sie%20neugierig

   https://www.hrtoday.ch/de/article/fantasie-als-schluessel-zur-resilienz
   ssteigerung#:~:text=Fantasie%20wird%20verstanden%20als%20Produktionskra
   ft,l%C3%A4sst%20sich%20daher%20beliebig%20gestalten

   https://www.psychologytoday.com/us/basics/imagination#:~:text=Unlike%20
---
   text=The%20overwhelming%20majority%20of%20the,walking%2C%20according%20
   to%20the%20study

   Ein Plädoyer für die Fantasie

   Fantasie in der Krise

   https://www.psymag.de/15448/erfolgreicher-kuenstler-kreativitaet-steige
   rn/

     Aktuelle Seite:

Wie Fantasie Kindern beim Lernen hilft

     * Hintergrund
     * 08.12.2016
---
          +
          +

Kindesentwicklung: Wie Fantasie das Lernen beflügelt

   Beim Spielen versinken Kinder gerne in Fantasiewelten. Lange sahen
   Psychologen darin keinen tieferen Sinn. Doch die Faszination für
   Fabelwesen kann das Lernen beflügeln.
   Deena Weisberg
---
   Nimmerland treffen sie auf Feen, kämpfen gegen Piraten und begegnen
   mystischen Kreaturen. Die Geschichte hat ganze Generationen von Kindern
   zu fantasievollen Spielen inspiriert. Ihre Botschaft: Wer tief in die
   Welt der Fantasie eintaucht, bleibt im Herzen ewig jung.

   Fast alle Kinder verlieren sich gerne in fiktiven Welten. Warum sie das
   tun, ist eine Frage, die Wissenschaftler schon seit Jahrzehnten
   beschäftigt. Anfang des 20. Jahrhunderts gingen Psychologen davon aus,
   unser Vorstellungsvermögen diene allein unserer eigenen Unterhaltung
   und berge keinen tieferen Sinn. Kinder müssten ihre Fantasiewelt hinter
   sich lassen, um zu mündigen Erwachsenen zu werden. Diese Sichtweise hat
   sich inzwischen grundlegend gewandelt: Kindliche Spiele werden nicht
   mehr als nutzlos, sondern ganz im Gegenteil als essenziell für die
---
   Kinder glücklicher, kreativer und kontaktfreudiger zu machen.

   Auf einen Blick
   Der Fantasiebonus
    1. Im Spiel verlieren sich Kinder gerne in geheimnisvollen Welten
       voller Drachen, Zauberer und anderer Fabelwesen. Die Bedeutung der
       Fantasie für die kognitive Entwicklung haben Forscher lange
       unterschätzt.
    2. Experimente weisen darauf hin, dass Kinder sogar mehr Wissen über
       die reale Welt erwerben, wenn es in fantastische statt in
---
   aus den Büchern darstellten, etwa mit Schaufeln, Enten, Drachen oder
   Schwertern.

Fantasiegeschichten mehren den Wortschatz

   Alle Kinder hatten nach den zwei Wochen neue Wörter gelernt. In einem
   Test, bei dem sie zu den Begriffen jeweils das entsprechende Bild
   auswählen sollten, schnitten beide Gruppen gleich gut ab. Denjenigen,
   die Fantasiegeschichten gehört hatten, gelang es jedoch besser, die
   Bedeutung der Wörter zu erklären, und ihr aktiver Wortschatz war
   insgesamt größer. Allerdings haben wir den beiden Gruppen
   unterschiedliche Begriffe beigebracht. Daher können wir nicht
   ausschließen, dass das Vokabular in den Fantasiebüchern interessanter
   war als das in den realistischen Geschichten.
   Ein Kind als Fee verkleidet. © iStock / Milenko Bokan (Ausschnitt)
   Feen verstehen | Begeistern sich Kinder für Fantasiefiguren, fällt es
   ihnen leichter, sich in andere hineinzuversetzen. Das beobachteten
   Psychologinnen von der University of Virginia in Charlottesville bei
   Dreijährigen. Jene unter ihren kleinen Probanden, die besonders gerne
---
   Altersgenossen, auf die das nicht zutraf. Diese für das soziale
   Miteinander entscheidende Fähigkeit wird "Theory of Mind" genannt und
   entwickelt sich im Kleinkindalter. Eine mögliche Erklärung: Um uns eine
   Fantasiewelt auszumalen und um die Welt aus der Perspektive eines
   anderen Menschen zu betrachten, brauchen wir womöglich ähnliche
   Fähigkeiten. Durch Fantasiereisen könnten Vorschulkinder daher auch
   lernen, sich in andere einzufühlen. Allerdings ist noch unklar, ob die
   Beschäftigung mit Feen und anderen Fabelwesen die "Theory of Mind"
   tatsächlich fördert oder ob der Zusammenhang andere Ursachen hat.

   Imagin. Cogn. Pers. 34, S. 230–242, 2015

   Doch auch andere Wissenschaftler haben einen solchen "Fantasiebonus"
   gefunden. Die Psychologinnen Emily Hopkins und Angeline Lillard, damals
   an der University of Virginia in Charlottesville, stellten 2013 auf
   einem Treffen der Society for Research in Child Development ein ganz
---

Ungewöhnliches weckt den Forscherdrang

   Die Studie zeigt, dass Fantasie Kindern beim Lernen helfen kann. Sie
   erklärt jedoch nicht, warum man ihnen mit einer wirklichkeitsfernen
   Geschichte mehr Wissen über die reale Welt vermitteln kann als mit
   einer realitätsgetreuen Story. Das klingt zunächst paradox.
---

   Unerwartetem schenken Kinder offenbar besondere Aufmerksamkeit. Gemäß
   einer Theorie, die meine Kollegen und ich 2014 aufgestellt haben, hilft
   Fantasie Kindern deshalb beim Lernen, weil sie ihre volle Konzentration
   und Aufmerksamkeit fordert - ein realitätsnahes Szenario schafft das
   nicht im selben Ausmaß. Die Theorie besagt, dass kleine Modifikationen
   in der Umwelt große Verhaltensänderungen bewirken können. In Bezug auf
   die Fantasie bedeutet das: In einer realistischen Umgebung wissen
   Kinder, dass sie mit nichts Außergewöhnlichem rechnen müssen, und
   können sich wie gewohnt verhalten. Eine Fantasiewelt signalisiert ihnen
   jedoch, dass sie besonders aufpassen müssen, da dort nicht alles wie
   sonst üblich verläuft. Entsprechend fesselt sie solch eine Umgebung
   mehr, und sie sind aufmerksamer.
---
   Unrealistische Szenarien könnten Kinder daher zum Nachdenken darüber
   anregen, was in der Realität möglich ist und was nicht. Die Psychologin
   Alison Gopnik von der University of California in Berkeley und ich
   gehen davon aus, dass Fantasie das Lernen auf die gleiche Weise
   erleichtert wie Babysprache den Spracherwerb. Wir reden nicht deshalb
   in einem übertrieben hohen Tonfall mit Säuglingen, weil wir möchten,
   dass sie ebenfalls so sprechen. Sondern wir helfen ihnen, die
---

Wenn Tiere sich wie Menschen verhalten

   Zweifellos ist die Rolle der Fantasie beim kindlichen Lernen bisher
   noch unzureichend erforscht. Und die bisherigen Erkenntnisse
   widersprechen nicht unbedingt früheren Befunden, denen zufolge es
   hilfreich ist, wenn sich die Lern- und die Abrufsituation ähneln. In
---
   Eigenschaften zu, als wenn sie realistische Quellen (rechts) erhielten.

   Dennoch weist die Mehrheit der Studienergebnisse darauf hin, dass wir
   die Kraft der Fantasie lange unterschätzt haben. Erdachte Welten
   könnten Kindern dabei helfen, die Realität und ihre Gesetze zu erkunden
   und zu verstehen. Tatsächlich beruht zum Beispiel physikalische
   Forschung oft darauf, die Grenzen der natürlichen Welt auszutesten.
---
   fantasievollen Spielen zu bestärken. Eltern und Lehrer könnten zudem
   gezielt Geschichten erzählen, die gegen die Gesetzmäßigkeiten der
   Realität verstoßen. Außerdem mag es hilfreich sein, gemeinsam mit den
   Kindern zu überlegen, inwieweit diese Fantasiewelten denkbar wären,
   etwa "Könnten Drachen wirklich existieren?" oder "Was würde passieren,
   wenn du unsichtbar wärst?".

   Ob die Fantasie auch das Lernen von älteren Kindern und Erwachsenen zu
   beflügeln vermag, können wir bisher noch nicht sagen. Wir nehmen aber
   an, dass der Fantasiebonus zu einem gewissen Grad im Alter erhalten
   bleibt. Bücher, die in erfundenen Universen spielen, vermögen es, uns
   zum Nachdenken über unsere eigene Welt anzuregen. Sciencefiction-Werke
   wie "Die linke Hand der Dunkelheit" von Ursula K. Le Guin über einen
---
   Vorstellungen über Frauen und Männern zu überdenken. Und utopische
   Romane lassen uns vielleicht aktuelle Geschehnisse hinterfragen und in
   einem anderen Licht betrachten. So kann uns die Fiktion zu neuen
   Einsichten und Lösungen verhelfen. Ein wenig Fantasie könnte uns
   letztlich allen guttun.

   Diesen Artikel empfehlen:
   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind
   unter Phantasie (Begriffsklärung) aufgeführt.
   Fantasie ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen
   sind unter Fantasie (Begriffsklärung) aufgeführt.
   Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit
   Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne
   ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf
---
   [250px-John_Elsas_Phantasie.jpg] Ist man mit Phantasie versehn
   so kann man bei mir sehr schönes sehn, 17/7/1930 (John Elsas)

   Phantasie oder Fantasie^[1] (altgriechisch φαντασία
   phantasía „Erscheinung“, „Vorstellung(skraft)“, „Einbildung(skraft)“)
   bezeichnet eine kreative Fähigkeit des Menschen. Oft ist der Begriff
   mit dem Bereich des Bildhaften verknüpft (Erinnerungsbilder,
---
   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
     * Aus der englischen Bezeichnung leitet sich die Literaturgattung
       Fantasy ab.
     * Fantasie (Kompositionsform) ist in der Kunstmusik die Bezeichnung
       für eine Improvisation oder ein mit eigenen Ideen verziertes Stück.

Siehe auch
---
   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
   Wiktionary: Phantasie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
   Wiktionary: Fantasie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen

Einzelnachweise

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
    1. ↑ Fantasie im Duden als empfohlene Schreibung
    2. ↑ ^a ^b ^c Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe.
       2006.
    3. ↑ https://www.duden.de/rechtschreibung/Fantast
   #Silent-Art » Feed Silent-Art » Kommentar-Feed Silent-Art » Ein
   Plädoyer für die Fantasie-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML)
   JSON

   Zum Inhalt springen
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
                    # Newsletter
                    # Kundenbereich

   Startseite | Wissenswertes | Ein Plädoyer für die Fantasie

Ein Plädoyer für die Fantasie

Wir nutzen unsere Fantasie zu wenig

   Googelt man Fantasie bzw. Phantasie, erhält man – neben dem
   obligatorischen Wikipedia Eintrag – eine ganze Menge
   Rechtschreibvorschläge. Das ist eigentlich sehr schade, ist Phantasie
   doch ein sicher unterschätzter, aber wichtiger Bestandteil unserer
   Zivilisation.

   Ich denke, dass Fantasie einen großen Mehrwert auch im täglichen Leben
   bietet.

   Aber fangen wir vorne an.
   silent-art fantasie ein plädoyer silent-art fantasie ein plädoyer

Was ist Fantasie?

   Fantasie kommt aus dem altgriechischen Phantasia und bedeutet
   Vorstellung und/oder Traumgesicht, Gespenst. Damit deutet es auf eine
   nach innen gewandte Vorstellungskraft hin. Heißt, man kann – mit Hilfe
   der eigenen Kreativität – Gedanken, Bilder und Sprache erzeugen.
---
   Phantasie versetzt uns also in die Lage, mittels Gedanken eine innere
   Welt zu erzeugen.

   Fantasie versetzt uns also in die Lage, mittels Gedanken eine innere
   Welt zu erzeugen.

   Diese innere Welt wird natürlich von außen inspiriert. Diese
---
   erzeugen eigene Phantasien, aus denen sich neue entwickeln können und
   so weiter.

Fantasie und Einfühlungsvermögen

   Fantasie versetzt uns auch in die Lage, mittels der eigenen Vorstellung
   andere Sichtweisen anzunehmen und uns in andere Personen
   hineinzuversetzen. So können uns uneigene Weltsichten durchgespielt
   werden. So könnte man zumindest verstehen, warum andere Personen für
   uns unverständlich Handeln.

Fantasie und Problemlösungen

   Ein großer Punkt, der mir sehr wichtig ist. Man kann es nennen, wie man
   will, aber Probleme können durch Phantasie gelöst werden. Die
---
   Fantasy als Genre ist ein Paradebeispiel, wie sich innere Bilder dazu
   nutzen lassen, ein komplettes Universum zu schaffen. Beispiele wie
   Tolkien sind hier Meilensteine. Tolkiens Phantasie wurde durch Mythen
   und Sagen inspiriert, und er schuf ein Werk, dass wiederum die Fantasie
   vieler anregte und so immer weiter gesponnen wurde.

Kann man Fantasie trainieren?

   Wie alle Eigenschaften sind hier einige “talentierter” und andere
   weniger. Ich denke, dass es sich hier weniger um Talent handelt als um
---
   Seiten möglich.

   Man wird dann – mit zunehmender Erfahrung – merken, dass der Einstieg
   in die eigene Fantasie mit der Zeit leichter fällt.

Phantasie und Digitalisierung oder – was mache ich mit meiner Fantasie in der
heutigen Zeit?

   Phantasie scheint oft etwas angestaubt und nicht mehr ganz passend in
---
   nutzen. All diese Hilfsmittel nutzen wenig, wenn wir sie nicht proaktiv
   nutzen und sie dafür einsetzen, wofür wir sie nutzen möchten. Wichtig
   ist, wer hier den Weg vorgibt. Ist es der Algorithmus oder wir, die wir
   mit Fantasie Technik dazu nutzen, neue Wege einzuschlagen.

Fantasie für den Alltag

   In diesem Sinne wünsche ich mir, dass Fantasie in unserem Alltag den
   Stellenwert einnimmt, den sie verdient: als Eigenschaft, die Probleme
   und Lösungswege erarbeitet und uns befähigt, neue Wege einzuschlagen.

---
     * Personal website Personal website
     * RSS Feed RSS Feed

1 Gedanke zu „Ein Plädoyer für die Fantasie“

    1.
   Stefan Steinbach 29. Juli 2021 um 15:10 Uhr
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
                    # Newsletter
                    # Kundenbereich

   Startseite | Wissenswertes | Fantasie in der Krise

Fantasie in der Krise

Oder wie Fantasie in der Krise hilft

   Krisen haben uns immer fest im Griff.

---

   Wenn es einen trifft, ist das immer eine tiefe, einschneidende
   Erfahrung.
   Fantasie in der Krise Fantasie in der Krise

   Ich persönlich kann aus vielfältiger Erfahrung sagen: Existenzängste
   holen mich sofort ein. Ich mag wirklich keine Veränderungen, die ich
---
   Leben können uns aus der Bahn werfen und in eine Krise stürzen. Auch
   diese Ereignisse verändern unsere Welt.

   Fantasie kann uns dann helfen, neue Wege und neue Perspektiven zu
   entwickeln.

   Angenommen, es steht alles auf dem Prüfstand – dann ist es Zeit sich
---
   identifizieren? Gibt es vielleicht etwas, dass ich persönlich gerne
   gestalten möchte?

Was wäre wenn? Die Frage, die sofort die Fantasie ins Spiel bringt.

   Mit Fantasie kann man so die verschiedensten Szenarien durchspielen,
   von verschiedenen Seiten betrachten, neue Wege gehen. Ich persönlich
   kann mit neuen Situationen erheblich besser umgehen, wenn ich einen
   Plan habe. Diesen Plan zu gestalten hilft mir meine Fantasie.

   Oftmals ergeben sich dann neue Chancen und Möglichkeiten, die
   vielleicht auch nach der Krise einen neuen Anker darstellen. Neue Wege
   gehen und altes über Bord werfen geht nur mit einer guten Portion
   Fantasie.

   Es ist auf jeden Fall einen Versuch wert: Gebt Eurer Fantasie eine
   Chance

   Leider erschafft uns niemand die Welt, die für uns am besten ist – das
   müssen wir schon selber machen. Fantasie hilft uns auf dem Weg.
   Silent-Art Kontakt Anfrage Silent-Art Kontakt Anfrage Silent-Art
   Kontakt Anfrage
     * Facebook Facebook
   #YouTube alternate alternate alternate alternate Wolfgang A. Mozart:
   Fantasie in d-Moll KV 397 Wolfgang A. Mozart: Fantasie in d-Moll KV 397

   IFRAME: passive_signin

   Wohlbefinden

Fantasie - Wie können wir sie beflügeln?

     * (BUTTON) Liste der Share-Möglichkeiten öffnen Teilen
     * (BUTTON) Drucken
---
   Stand
          1.2.2024, 12:16 Uhr

   Wie wir unsere Fantasie beflügeln können, erzählen Zauberkünstlerin
   Allison Wonder und Coach Jochen Mai.

   Erstmals publiziert am

Rache

   Geschichte und Fantasie / 18.03.2022 - 03.10.2022
   (BUTTON) Überblick

   Von Gott zu Quentin Tarantino: Eine außergewöhnliche Ausstellung mit
---
   Tätern statt. Die Mehrzahl der Überlebenden und Hinterbliebenen wartet
   noch immer darauf, dass der systematische Raub und Massenmord
   angemessen geahndet wird. Dieses Ausbleiben von Gerechtigkeit wirkt bis
   heute nach. Und beflügelt die Fantasie.

Zur Ausstellung

---
   Baseballschläger des Bear Jew aus Inglourious Basterds,
   Originalrequisit, Jüdisches Museum Wien, Foto © Lukas Pichelmann

   Die Ausstellung "Rache: Geschichte und Fantasie" präsentiert
   verschiedene Formen der Selbstermächtigung von Jüdinnen und Juden in
   Reaktion auf die Erfahrung von Diskriminierung und Gewalt. Sie beginnt
   mit einem Requisit aus Quentin Tarantinos Film "Inglourious Basterds"
---
   herausgegeben.
   Leseprobe und Onlineshop

   Katalogcover "Rache. Geschichte und Fantasie"

Begleitprogramm

   Der Podcast „Rache. Geschichte und Fantasie“ widmet sich in sieben
   Folgen einzelne Aspekten der Ausstellung und spielt geballtes
   Empowerment in den Äther, mit erlesenen Gästen wie Rabbiner
   Julien-Chaim Soussan, Lea Wohl von Haselberg, Arkadij Khaet und Daniel
   Familienzeit Loisls Stempel-Rallye
   Ausflüge Sehenswürdigkeiten Ausflugsziele
   Kultur Sehenswürdigkeiten GaPa Erlebnisshop Michael-Ende-Kurpark
   Ausflugsziele Tage der Fantasie
   Kulinarik GaPa schmeckts Kulinarik & Ausgehen
   KÜNSTE Theater & Konzerte Museen & Ausstellungen Tradition & Handwerk
   Musiik GaPa Live Richard-Strauss
---
   Kultur Kulinarik GaPa schmeckts Kulinarik & Ausgehen KÜNSTE Theater &
   Konzerte Museen & Ausstellungen Tradition & Handwerk Musiik GaPa Live
   Richard-Strauss Sehenswürdigkeiten GaPa Erlebnisshop
   Michael-Ende-Kurpark Ausflugsziele Tage der Fantasie
   Gesundheit dropdown-icon
   Gesundheit Wellbeing BergBlick Retreat Cold Power Retreat AlpenBreak im
   Heilklima Gesundheitserlebnisse GaPa Moments Gesundheitstourismus
---

   header-welle

Tage der Fantasie

GARMISCH-PARTENKIRCHEN

---


   Vom 18. bis 21. September 2025 öffnen sich die Tore zu einer Welt
   voller Wunder: Michael Ende. Tage der Fantasie! Erwecke mit uns die
   Geschichten von Michael Ende zum Leben. Geh mit Jim Knopf auf
   Abenteuerreise, entdecke Momos Geheimnisse, lausche spannenden
   Geschichten und erlebe zauberhaftes Theater unter freiem Himmel. Lass
   deiner Kreativität Flügel wachsen, tanze, lache, dichte, staune und
   lass die Welt von Michael Ende zu deiner eigenen werden! Komm vorbei
   und verbringe mit uns vier unvergessliche Tage, an denen Freundschaft,
   Fantasie und die Freude am Entdecken im Mittelpunkt stehen. Sei nicht
   nur dabei, sondern werde ein Teil der Tage der Fantasie!



---

   Vier der besten Zauberkünstler*innen Europas entführen Dich in eine
   Welt voller Illusionen und Staunen. Im Geiste von Michael Ende entsteht
   ein unvergesslicher Abend, an dem Fantasie und Wirklichkeit
   verschwimmen – magisch, geheimnisvoll und voller Überraschungen!

EINSHOCH6
---


   Tagesticket (Einzelperson) - gültig des jeweiligen Tages
     * inklusive: Raum der Fantasie | Pirateninsel der Wilden 13 |
       Candlelight-Lesung
     * exklusive: Loisach Marci Alphorntechno | Nacht der Magie |
       Einshoch6 | Trödelmarkt der Träume | Momo-Schauspielführungen
   #Fantasie und Raum » Feed Fantasie und Raum » Kommentar-Feed Fantasie
   und Raum » Monis Amigurumi – Fantasiewelt: Einhorn-Kommentar-Feed
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Zur Navigation springen Zum Inhalt springen
   Fantasie und Raum

     * Home
     * Über uns
---
dem 7.1. 2026 wieder bearbeitet.

   Startseite / Nach Artikelart / Amigurumi / Monis Amigurumi –
   Fantasiewelt: Einhorn

   Amigurumi Einhorn
   Monis Amigurumi - Fantasiewelt: Einhorn – Bild 2

Monis Amigurumi – Fantasiewelt: Einhorn

   19,90 €
   Enthält 19% MwSt.
---

   Nicht für Kinder unter 3 Jahren geeignet. Kann verschluckbare
   Kleinteile enthalten.
   Monis Amigurumi - Fantasiewelt: Einhorn Menge 1___________________
   (38970) In den Warenkorb
   Artikelnummer: mag001 Kategorien: !Auf Lager, Amigurumi Schlagwörter:
   Aigurumi, Einhorn, Fantasie, häkeln
     * Beschreibung
     * Zusätzliche Informationen
     * Bewertungen (0)
---
       Steuern und Gebühren anfallen. Angebot! In den Warenkorb

   Evil Buu POP Animation: Dragon Ball Z S8 - Evil Buu Grüner Drache Monis
   Amigurumi - Fantasiewelt: Grüner Drache

Belohnungssystem
Faramotos Münzen
---
   (Telefon ist nicht immer besetzt E-Mail ist besser)

   E-Mailadresse: info@fantasieundraum.com
   © Fantasie und Raum 2026
   Erstellt mit WooCommerce.
     * Mein Konto
     * Suche
---
     * Warenkorb 0

   Amigurumi Einhorn
   Du siehst: Monis Amigurumi – Fantasiewelt: Einhorn 19,90 €
   In den Warenkorb

   Betriebsurlaub bis inklusive Dienstag den 6.1. 2026 Bestellungen werden

     * Home ›
     * Motive ›
     * Fantasie ›

Fantasiestoffe

   Lassen Sie Ihren Stofffantasien freien Lauf! Von Baumwolle bis
   Polyester, unser Sortiment ist prall gefüllt mit tollen phantasievollen
---

   Filtern Alle Filter löschen

arrow_right Fantasie

   [ ] Baumwolle Stoffe Karo Zeige Ergebnis
   [ ] Baumwollstoffe Zeige Ergebnis
---
     *


   Fantasie - Tricot stof - digitaal fantasie - multi - 26008-13
   Stenzo Stoffe

Tricot stof - digitaal fantasie - multi - 26008-13


   Stoffe Ausverkauf Fantasie - Stretch stof - fantasie spot - grijs zwart
   - 320060-30
   Polytex Stoffen

Stretch stof - fantasie spot - grijs zwart - 320060-30


   Fantasie - Viskose – Twill – Fantasie – schwarz – 24084-069
   Nooteboom Stoffe

Viskose – Twill – Fantasie – schwarz – 24084-069


   Fantasie - KC0384-257 Baumwolle Feder rot
   KC stoffen

KC0384-257 Baumwolle Feder rot


   Fantasie - Baumwolle - Batik - Voile - Fantasie - beige - 23361-052
   Nooteboom Stoffe

Baumwolle - Batik - Voile - Fantasie - beige - 23361-052


   Fantasie - JO 6679-02 Baumwolle Noten schwarz/weiß
   JO stoffen

JO 6679-02 Baumwolle Noten schwarz/weiß


   Fantasie - Baumwolle - Solar - Kamel - 19471-053
   Nooteboom Stoffe

Baumwolle - Solar - Kamel - 19471-053 - Fast ausverkauft


   Fantasie - KC0528-015 Baumwolle Streifen Blätter rot
   KC stoffen

KC0528-015 Baumwolle Streifen Blätter rot


   Fantasie - Baumwolle - Flanell süße Träume - hellrosa - 9815-009
   By Poppy

Baumwolle - Flanell süße Träume - hellrosa - 9815-009


   Beliebte Stoffe Fantasie - Spitze - blumen - petrol - 4800-018
   BU stoffen

Spitze - blumen - petrol - 4800-018


   Stoffe Ausverkauf Fantasie - Jersey Stoff - digitaler Fantasiedruck
   Krake Qualle - türkis multi - 21275-09
   Stenzo Stoffe

Jersey Stoff - digitaler Fantasiedruck Krake Qualle - türkis multi - 21275-09


   Fantasie - Ribcord stof - corduroy stretch - fantasie - blauw multi -
   21319-635
   KnipIdee Stoffe

Ribcord stof - corduroy stretch - fantasie - blauw multi - 21319-635


   Fantasie - Viscose stof - bubble - fantasie - fuchsia - 23050-017
   Nooteboom Stoffe

Viscose stof - bubble - fantasie - fuchsia - 23050-017


   Fantasie - Baumwolle - Batik - Voile - Fantasie - Indigo - 23354-006
   Nooteboom Stoffe

Baumwolle - Batik - Voile - Fantasie - Indigo - 23354-006


   Fantasie - Viskose - Leinenmischung - digitale Fantasie - naturrosa -
   21795-870
   KnipIdee Stoffe

Viskose - Leinenmischung - digitale Fantasie - naturrosa - 21795-870

   Vorherige1234567....  5556Nächste
   Filter
---
   keus kunnen maken.

   Einbildungskraft
   Ein Synonym für Fantasie ist Einbildungskraft. Die Fähigkeit, sich
   selbst etwas auszudenken. Ihre kreative Ader kann sich hier ausleben.
   Lassen Sie Ihrer Einbildungskraft freien Lauf und genießen Sie die
   hübschen Fantasiestoffe.

   Kreativität ist, das gleiche zu sehen, wie jeder andere, aber etwas
   ganz anderes hervorzubringen.
   Lassen Sie Ihrer Fantasie freien Lauf, mit unseren Fantasiestoffen
   können Sie wunderschöne Gardinen, Kleider, Kissen, Tischdecken,
   Bettbezüge, Jacken und noch vieles andere mehr kreieren.

   Zahlreiche Anwendungsmöglichkeiten
   Mit unseren Fantasiestoffen lässt sich eine Menge anfangen. Sie können
   für sich selbst oder Ihre Kinder Kleidung anfertigen. Aber auch das
   Kinderzimmer einrichten oder eine Wiege dekorieren. Stoff kann auch für
   Hobbys, Dekoration oder als Sonnenschutz verwendet werden.
   Alte VersionDark ModeZuletzt gesuchtShuffleQuizTrainerLogin
   A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
   Werbung
    Übersetzung für 'Fantasie' von Deutsch nach Englisch
   NOUN   die Fantasie | die Fantasien
   SYNO   Einbildungskraft | Fantasie | Phantasie
   NOUN   article sg | article pl
   imagination Fantasie {f} [Vorstellungskraft]
   257
   fantasy Fantasie {f}
   162
   fancy [imagination] Fantasie {f}
   69
   mus.
   fantasia Fantasie {f}
   34
   2 Wörter: Andere
   unimaginative {adj} ohne Fantasie [nachgestellt]
   2 Wörter: Verben
   to stimulate imagination Fantasie anregen
   to tickle sb.'s fancy jds. Fantasie anregen [reizen]
   2 Wörter: Substantive
   excited fantasy angeregte Fantasie {f}
   fancifulness blühende Fantasie {f}
   wild imagination blühende Fantasie {f}
   vivid imagination blühende Fantasie {f}
   wanton imagination blühende Fantasie {f}
   perverse fancy krankhafte Fantasie {f}
   powerful imagination kräftige Fantasie {f}
   vivid fantasy lebhafte Fantasie {f}
   vivacious imagination lebhafte Fantasie {f}
   psych.
   active imagination lebhafte Fantasie {f} [Vorstellungskraft]
   fertile imagination rege Fantasie {f}
   dirty mind schmutzige Fantasie {f}
   sexual fantasy sexuelle Fantasie {f}
   wild imagination wilde Fantasie {f}
   overactive imagination wilde Fantasie {f}
   3 Wörter: Andere
   without imagination {adv} ohne Fantasie / Phantasie
   3 Wörter: Verben
   to preoccupy the imagination die Fantasie beherrschen
   to quicken the imagination die Fantasie beleben
   mus.sports
   to play unimaginatively [without any imagination] ohne Fantasie spielen
   to have plenty of imagination viel Fantasie haben
   to have little imagination wenig Fantasie haben
   3 Wörter: Substantive
   product of one's imagination Produkt {n} seiner Fantasie
   4 Wörter: Verben
   to have a sick mind [imagination] eine krankhafte Fantasie haben
   to have a nasty mind eine schmutzige Fantasie haben
   to have a filthy mind eine schmutzige Fantasie haben
   to have a dirty mind [coll.] [idiom] eine schmutzige Fantasie haben
   [ugs.] [Redewendung]
   to vision in der Fantasie erleben
   to use one's imagination seine Fantasie spielen lassen
   4 Wörter: Substantive
   figment of the imagination Ausgeburt {f} der Phantasie / Fantasie
   realm of fantasy Reich {n} der Fantasie / Phantasie
   scope for the imagination Spielraum {m} für die Fantasie
   5+ Wörter: Andere
   idiom
   Let your imagination run free. Lass deiner Fantasie freien Lauf.
   She gives her fancy full scope. Sie lässt ihrer Fantasie freien Lauf.
   5+ Wörter: Verben
   idiom
   to be in the realm / realms of fancy [Br.] ins Reich der Fantasie
   gehören
   to let one's imagination run wild [idiom] seiner Fantasie freien Lauf
   lassen [Redewendung]
   to give free rein to one's imagination [idiom] seiner Fantasie freien
   Lauf lassen [Redewendung]
   Suche in Kommentaren (7)
   43 Übersetzungen
   Neue Wörterbuch-Abfrage: Einfach jetzt tippen!

   Übersetzung für 'Fantasie' von Deutsch nach Englisch

   Fantasie {f} [Vorstellungskraft]
          imagination

   Fantasie {f}
          fantasy

          fancy [imagination]
---

   Werbung

   ohne Fantasie [nachgestellt]
          unimaginative {adj}
            ___________________________________________________________

   Fantasie anregen
          to stimulate imagination

   jds. Fantasie anregen [reizen]
          to tickle sb.'s fancy
            ___________________________________________________________

   angeregte Fantasie {f}
          excited fantasy

   blühende Fantasie {f}
          fancifulness

          wild imagination
---

          wanton imagination

   krankhafte Fantasie {f}
          perverse fancy

   kräftige Fantasie {f}
          powerful imagination

   lebhafte Fantasie {f}
          vivid fantasy

          vivacious imagination

   lebhafte Fantasie {f} [Vorstellungskraft]
          active imaginationpsych.

   rege Fantasie {f}
          fertile imagination

   schmutzige Fantasie {f}
          dirty mind

   sexuelle Fantasie {f}
          sexual fantasy

   wilde Fantasie {f}
          wild imagination

          overactive imagination
            ___________________________________________________________

   ohne Fantasie / Phantasie
          without imagination {adv}
            ___________________________________________________________

   die Fantasie beherrschen
          to preoccupy the imagination

   die Fantasie beleben
          to quicken the imagination

   ohne Fantasie spielen
          to play unimaginatively [without any imagination]mus.sports

   viel Fantasie haben
          to have plenty of imagination

   wenig Fantasie haben
          to have little imagination
            ___________________________________________________________

   Produkt {n} seiner Fantasie
          product of one's imagination
            ___________________________________________________________

   eine krankhafte Fantasie haben
          to have a sick mind [imagination]

   eine schmutzige Fantasie haben
          to have a nasty mind

          to have a filthy mind

   eine schmutzige Fantasie haben [ugs.] [Redewendung]
          to have a dirty mind [coll.] [idiom]

   in der Fantasie erleben
          to vision

   seine Fantasie spielen lassen
          to use one's imagination
            ___________________________________________________________

   Ausgeburt {f} der Phantasie / Fantasie
          figment of the imagination

   Reich {n} der Fantasie / Phantasie
          realm of fantasy

   Spielraum {m} für die Fantasie
          scope for the imagination
            ___________________________________________________________

   Lass deiner Fantasie freien Lauf.
          Let your imagination run free.idiom

   Sie lässt ihrer Fantasie freien Lauf.
          She gives her fancy full scope.
            ___________________________________________________________

   ins Reich der Fantasie gehören
          to be in the realm / realms of fancy [Br.]idiom

   seiner Fantasie freien Lauf lassen [Redewendung]
          to let one's imagination run wild [idiom]

          to give free rein to one's imagination [idiom]
---
     * in "Valse mélancholique" (1894), "Der Mensch", "Impromptu
       fantasie", "Die Prinzessin" und "Die Natur" (alle 1895), "Die
       Aristokratin" (1898) und "Niobe" (1905).
     * Als Gewaltfantasie bezeichnet man eine besondere Form von Fantasie
       (ein Vorstellungsbild oder Gedanken allgemein) über die
       absichtliche und zielgerichtete Schädigung, Verletzung oder Tötung
       anderer Personen oder Tiere.
---
     * Bekannt geworden ist sein Filmdrehbuch "Surovost života a cynismus
       fantasie" (Rohheit des Lebens und der Zynismus der Phantasie),
       (Toronto 1984), Praha 1991.
     * Thalbergs "Norma-Fantasie" war als Konzertstück bald sehr beliebt,
       doch hatte die Verwendung ernsthafter Satztechniken in einer
       Opernfantasie zuerst Irritation bei den Zeitgenossen ausgelöst.
     __________________________________________________________________

     * Der Fantasie waren keine Grenzen gesetzt: so sind die Wände eines
       Kabinetts in Schloss Favorite bei Rastatt mit asiatischen Figuren
       aus Pappmaché geschmückt, und für Friedrich den Großen wurden in
       Sanssouci ebenfalls einige Räume mit einem fantasievollen
       Chinoiseriedekor ausgestattet, neben chinesischen Tapeten im 1.
     * ... 14) sowie so genannte „Charakterstücke“ und
       „Unterhaltungsmusik“ für sein Münchner Hausorchester: Fantasie über
       den Sehnsuchtswalzer für Horn & Orch., Les Adieux f.
     * Hierin behandelte er ausdrucksstark die Psyche und Einbildungskraft
       von Kindern und konzentrierte sich zusehends auf fantasiereiche und
---
   Fant
   Fan Tan
   Fantappièit
   • Fantasie
   Fantasie anregen
   fantasiearm
   Fantasiebild
   Fantasiefreunde
   Fantasiegebilde
   Fantasiegeschichte
   Fantasiegestalt
   Fantasiegewand
   Fantasielandschaft
   fantasielos
   Andere Sprachen
   Wörterbücher mit Übersetzungen für "Fantasie":
   Deutsch - alle Sprachen
   Deutsch - Albanisch
   Deutsch - Bosnisch
          +
               o UK Marken
               o Elomi
               o Fantasie
               o Freya
               o Panache
               o —————
---
               o Mediolano
               o —————
               o Elomi Lingerie
               o Fantasie Lingerie
               o Freya Lingerie
               o Panache Lingerie
               o Curvy Kate
---
               o LACE Swim
               o Ulla Swim
               o Freya Swim
               o Fantasie Swim
               o Panache Swim
               o Elomi Swim
               o Volin
---
               o % UK Marken
               o % Elomi
               o % Freya
               o % Fantasie
               o % Panache
               o % Curvy Kate
          +
---
               o .

     * Startseite
     * Fantasie Lingerie

Fantasie Lingerie54 Waren

   Fantasie ist ein Experte im Kreieren von wunderschönen, bequemen und
   eleganten Dessous für Frauen mit großen Cups. Die englische Marke
   bietet eine Vielzahl an attraktiver Basic-Wäsche für jeden Tag an. mehr
   info
---
   ein wattierter Bügel-BH, dessen Träger abgenommen werden können, gehört
   zu dieser Kollektion dazu.
   Die Corsage Ella eignet sich hervorragend für die zukünftige Braut.
   Fantasie arbeitet mit dem englischen Größensystem. Bei uns kaufen Sie
   inder europäischen Größe. Die englische Größe wird hinter
   dereuropäischen Größe in Klammern aufgeführt.
   Modische, bequeme und attraktive Bademode für große Cups gibt es bei
   Fantasie Swim.
   Sortieren
   Filter Schliessen

---
     * Devote 2
     * Ease 10
     * Envisage 5
     * Fantasie Elevate 1
     * Fusion 7
     * Fusion Lace 3
     * Illusion 2
---

   [Sortieren________] Sortieren
   < 1 2 >
     * Fantasie Lingerie
          + NATURAL BEIGE
          + SAND
          + BLACK
          + EVERGREEN
       -20% Fantasie Lingerie - Fusion BH G-K Cup Fantasie Lingerie -
       Fusion BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 80K= (36H UK)
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
       Fantasie Lingerie Fusion BH G-K Cup EUR 48,76 Bestpreis EUR 47,95
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + RED
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + BLUSH
          + CAFE AU LAIT
          + FRENCH NAVY
       BEST Video Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Sizes in stock
          + 70G= (32F UK)
          + 70H= (32FF UK)
---
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
          + 85I= (38G UK)
       Fantasie Lingerie Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH F-K Cup EUR
       66,95
     * Fantasie Lingerie
          + NAVY
          + RED
       BEST Video Fantasie Lingerie - Reflect Spacer T-shirt BH G-J Cup
       Fantasie Lingerie - Reflect Spacer T-shirt BH G-J Cup Sizes in
       stock
          + 70G= (32F UK)
          + 70H= (32FF UK)
---
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
          + 85I= (38G UK)
       Fantasie Lingerie Reflect Spacer T-shirt BH G-J Cup EUR 67,95
     * Fantasie Lingerie
          + NAVY
          + BLACK
          + WHITE
          + NATURAL BEIGE
       BEST Video Fantasie Lingerie - Reflect BH I-M Cup Fantasie Lingerie
       - Reflect BH I-M Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 85J= (38GG UK)
          + 85K= (38H UK)
          + 85M= (38J UK)
       Fantasie Lingerie Reflect BH I-M Cup EUR 62,95
     * Fantasie Lingerie
          + EVERGREEN
          + SAND
          + BLACK
          + NATURAL BEIGE
       -25% Video Fantasie Lingerie - Fusion BH G-K Cup Fantasie Lingerie
       - Fusion BH G-K Cup Sizes in stock
          + 70H= (32FF UK)
          + 75J= (34GG UK)
          + 85I= (38G UK)
       Fantasie Lingerie Fusion BH G-K Cup EUR 45,71 Bestpreis EUR 44,96
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + CREAM PINK
       -40% Video Fantasie Lingerie - Cerys BH G-K Cup Fantasie Lingerie -
       Cerys BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
          + 70H= (32FF UK)
          + 75H= (34FF UK)
          + 80H= (36FF UK)
       Fantasie Lingerie Cerys BH G-K Cup EUR 46,77 Bestpreis EUR 46,77
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + PASSION
          + BLACK
          + NATURAL BEIGE
       -35% Video Fantasie Lingerie - Envisage BH G-K Cup Fantasie
       Lingerie - Envisage BH G-K Cup Sizes in stock
          + 70H= (32FF UK)
          + 70I= (32G UK)
          + 85J= (38GG UK)
       Fantasie Lingerie Envisage BH G-K Cup EUR 38,97 Bestpreis EUR 38,32
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + RASPBERRY RIPPLE
       -40% Video Fantasie Lingerie - Pippa BH G-K Cup Fantasie Lingerie -
       Pippa BH G-K Cup Sizes in stock
          + 70H= (32FF UK)
          + 75I= (34G UK)
       Fantasie Lingerie Pippa BH G-K Cup EUR 36,57 Bestpreis EUR 36,57
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
       BEST Video Fantasie Lingerie - Illusion BH G-K Cup Fantasie
       Lingerie - Illusion BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 85I= (38G UK)
          + 85J= (38GG UK)
          + 85K= (38H UK)
       Fantasie Lingerie Illusion BH G-K Cup EUR 60,95
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
       BEST Video Fantasie Lingerie - Elevate Sport-BH mit Bügel F-K Cup
       Fantasie Lingerie - Elevate Sport-BH mit Bügel F-K Cup Sizes in
       stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 90F
          + 90G
          + 90H
       Fantasie Lingerie Elevate Sport-BH mit Bügel F-K Cup EUR 77,95
     * Fantasie Lingerie
          + FRENCH NAVY
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + BLUSH
          + CAFE AU LAIT
          + RED
       -25% Video Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Sizes in stock
          + 65H= (30FF UK)
          + 65I= (30G UK)
---
          + 85H= (38FF UK)
          + 90G
          + 90H
       Fantasie Lingerie Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH F-K Cup EUR
       50,21 Bestpreis EUR 50,21 Info Dies ist der niedrigste Preis in den
       letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + PASSION
       -20% Video Fantasie Lingerie - Envisage BH G-K Cup Fantasie
       Lingerie - Envisage BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 85I= (38G UK)
          + 85J= (38GG UK)
          + 85K= (38H UK)
       Fantasie Lingerie Envisage BH G-K Cup EUR 47,96 Bestpreis EUR 47,17
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Swim ss25
     * Fantasie Lingerie
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + WHITE
          + NAVY
       BEST Video Fantasie Lingerie - Reflect BH I-M Cup Fantasie Lingerie
       - Reflect BH I-M Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 85K= (38H UK)
          + 85L= (38HH UK)
          + 85M= (38J UK)
       Fantasie Lingerie Reflect BH I-M Cup EUR 62,95
     * Fantasie Lingerie
          + CAFE AU LAIT
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + BLUSH
          + FRENCH NAVY
          + RED
       BEST Video Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Sizes in stock
          + 70F= (32E UK)
          + 70G= (32F UK)
---
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
          + 85I= (38G UK)
       Fantasie Lingerie Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH F-K Cup EUR
       66,95
     * Fantasie Lingerie
          + CAFE AU LAIT
          + BLACK
       -35% Video Fantasie Lingerie - Devote BH F-K Cup Fantasie Lingerie
       - Devote BH F-K Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 80F= (36E UK)
          + 85F= (38E UK)
          + 85G= (38F UK)
       Fantasie Lingerie Devote BH F-K Cup EUR 35,72 Bestpreis EUR 35,72
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
          + CAFE AU LAIT
       -35% Video Fantasie Lingerie - Devote BH F-K Cup Fantasie Lingerie
       - Devote BH F-K Cup Sizes in stock
          + 65H= (30FF UK)
          + 70G= (32F UK)
---
          + 70J= (32GG UK)
          + 75G= (34F UK)
          + 75H= (34FF UK)
       Fantasie Lingerie Devote BH F-K Cup EUR 35,72 Bestpreis EUR 35,72
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
          + NATURAL BEIGE
          + PASSION
       -20% Video Fantasie Lingerie - Envisage BH G-K Cup Fantasie
       Lingerie - Envisage BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 85I= (38G UK)
          + 85J= (38GG UK)
          + 85K= (38H UK)
       Fantasie Lingerie Envisage BH G-K Cup EUR 47,96 Bestpreis EUR 47,17
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + WHITE
          + BLACK
          + NATURAL BEIGE
          + NAVY
       BEST Video Fantasie Lingerie - Reflect BH I-M Cup Fantasie Lingerie
       - Reflect BH I-M Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 85J= (38GG UK)
          + 85L= (38HH UK)
          + 85M= (38J UK)
       Fantasie Lingerie Reflect BH I-M Cup EUR 62,95
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
          + WHITE
          + NATURAL BEIGE
          + NAVY
       BEST Video Fantasie Lingerie - Reflect BH I-M Cup Fantasie Lingerie
       - Reflect BH I-M Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 85K= (38H UK)
          + 85L= (38HH UK)
          + 85M= (38J UK)
       Fantasie Lingerie Reflect BH I-M Cup EUR 62,95
     * Fantasie Lingerie
          + BLUSH
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + CAFE AU LAIT
          + FRENCH NAVY
          + RED
       BEST Video Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-J Cup Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-J Cup Sizes in stock
          + 70G= (32F UK)
          + 70H= (32FF UK)
---
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
          + 85I= (38G UK)
       Fantasie Lingerie Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH F-J Cup EUR
       66,95
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
          + NATURAL BEIGE
          + BLUSH
          + CAFE AU LAIT
          + FRENCH NAVY
          + RED
       BEST Video Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Sizes in stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 85I= (38G UK)
          + 90G
          + 90H
       Fantasie Lingerie Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH F-K Cup EUR
       66,95
     * Fantasie Lingerie
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + BLUSH
          + CAFE AU LAIT
          + FRENCH NAVY
          + RED
       BEST Video Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Fantasie Lingerie - Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH
       F-K Cup Sizes in stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 85F= (38E UK)
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
       Fantasie Lingerie Rebecca Essentials Spacer T-shirt BH F-K Cup EUR
       66,95
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
          + SAND
          + EVERGREEN
          + NATURAL BEIGE
       Video Fantasie Lingerie - Fusion BH G-K Cup Fantasie Lingerie -
       Fusion BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 85I= (38G UK)
          + 85J= (38GG UK)
          + 85K= (38H UK)
       Fantasie Lingerie Fusion BH G-K Cup EUR 60,95
     * Fantasie Lingerie
          + SAND
          + BLACK
          + EVERGREEN
          + NATURAL BEIGE
       Video Fantasie Lingerie - Fusion BH G-K Cup Fantasie Lingerie -
       Fusion BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 85I= (38G UK)
          + 85J= (38GG UK)
          + 85K= (38H UK)
       Fantasie Lingerie Fusion BH G-K Cup EUR 60,95
     * Fantasie Lingerie
          + NUDE
          + WHITE
          + BLACK
       -20% Video Fantasie Lingerie - Smoothing BH G-I Cup Fantasie
       Lingerie - Smoothing BH G-I Cup Sizes in stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 80I= (36G UK)
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
       Fantasie Lingerie Smoothing BH G-I Cup EUR 39,16 Bestpreis EUR
       38,51 Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
          + WHITE
          + NUDE
       -20% Video Fantasie Lingerie - Smoothing BH G-I Cup Fantasie
       Lingerie - Smoothing BH G-I Cup Sizes in stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
          + 85I= (38G UK)
       Fantasie Lingerie Smoothing BH G-I Cup EUR 39,16 Bestpreis EUR
       38,51 Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Sale 2025
     * Fantasie Lingerie
          + WHITE
          + BLACK
          + NUDE
       -20% Video Fantasie Lingerie - Smoothing BH G-I Cup Fantasie
       Lingerie - Smoothing BH G-I Cup Sizes in stock
          + 65G= (30F UK)
          + 65H= (30FF UK)
---
          + 85G= (38F UK)
          + 85H= (38FF UK)
          + 85I= (38G UK)
       Fantasie Lingerie Smoothing BH G-I Cup EUR 39,16 Bestpreis EUR
       38,51 Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + RED
          + NAVY
       -30% Video Fantasie Lingerie - Reflect Spacer T-shirt BH G-J Cup
       Fantasie Lingerie - Reflect Spacer T-shirt BH G-J Cup Sizes in
       stock
          + 70G= (32F UK)
          + 70H= (32FF UK)
          + 70I= (32G UK)
          + 80H= (36FF UK)
       Fantasie Lingerie Reflect Spacer T-shirt BH G-J Cup EUR 47,57
       Bestpreis EUR 47,57 Info Dies ist der niedrigste Preis in den
       letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
       -30% Video Fantasie Lingerie - Fusion Lace BH G-K Cup Fantasie
       Lingerie - Fusion Lace BH G-K Cup Sizes in stock
          + 65I= (30G UK)
          + 65J= (30GG UK)
---
          + 75H= (34FF UK)
          + 75I= (34G UK)
          + 85G= (38F UK)
       Fantasie Lingerie Fusion Lace BH G-K Cup EUR 44,06 Bestpreis EUR
       44,06 Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
       Video Fantasie Lingerie - Lace Ease String - One size Fantasie
       Lingerie - Lace Ease String - One size Sizes in stock
          + ONE SIZE
       Fantasie Lingerie Lace Ease String - One size EUR 18,95
     * Fantasie Lingerie
          + BLUSH
          + BLACK
          + NATURAL BEIGE
          + CAFE AU LAIT
       Video Fantasie Lingerie - Smooth Ease Taillenslip - One size
       Fantasie Lingerie - Smooth Ease Taillenslip - One size Sizes in
       stock
          + ONE SIZE
       Fantasie Lingerie Smooth Ease Taillenslip - One size EUR 15,95
     * Fantasie Lingerie
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + BLUSH
          + CAFE AU LAIT
       Video Fantasie Lingerie - Smooth Ease Taillenslip - One size
       Fantasie Lingerie - Smooth Ease Taillenslip - One size Sizes in
       stock
          + ONE SIZE
       Fantasie Lingerie Smooth Ease Taillenslip - One size EUR 15,95
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
          + NATURAL BEIGE
          + BLUSH
          + CAFE AU LAIT
       Video Fantasie Lingerie - Smooth Ease Taillenslip - One size
       Fantasie Lingerie - Smooth Ease Taillenslip - One size Sizes in
       stock
          + ONE SIZE
       Fantasie Lingerie Smooth Ease Taillenslip - One size EUR 15,95
     * Fantasie Swim ss25
     * Fantasie Lingerie
          + NATURAL BEIGE
          + BLACK
          + BLUSH
       Video Fantasie Lingerie - Lace Ease Taillenslip - One size Fantasie
       Lingerie - Lace Ease Taillenslip - One size Sizes in stock
          + ONE SIZE
       Fantasie Lingerie Lace Ease Taillenslip - One size EUR 20,95
     * Fantasie Lingerie
          + NAVY
          + BLACK
          + MIST
       Fantasie Lingerie - Reflect Rio Slip Fantasie Lingerie - Reflect
       Rio Slip Sizes in stock
          + S
          + M
          + L
          + XXL
       Fantasie Lingerie Reflect Rio Slip EUR 26,95
     * Fantasie Lingerie
          + EVERGREEN
          + SEA BREEZE
          + ROSE
       -30% Video Fantasie Lingerie - Fusion Rio Slip Fantasie Lingerie -
       Fusion Rio Slip Sizes in stock
          + M
       Fantasie Lingerie Fusion Rio Slip EUR 18,87 Bestpreis EUR 18,87
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + CREAM PINK
       -50% Fantasie Lingerie - Cerys Brasilianischer String Fantasie
       Lingerie - Cerys Brasilianischer String Sizes in stock
          + S
          + M
       Fantasie Lingerie Cerys Brasilianischer String EUR 15,98 Bestpreis
       EUR 15,98 Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30
       Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + MIST
          + BLACK
          + NAVY
       -50% Fantasie Lingerie - Reflect Rio Slip Fantasie Lingerie -
       Reflect Rio Slip Sizes in stock
          + S
       Fantasie Lingerie Reflect Rio Slip EUR 13,48 Bestpreis EUR 13,25
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Lingerie
          + BLACK
       Video Fantasie Lingerie - Illusion Taillenslip Fantasie Lingerie -
       Illusion Taillenslip Sizes in stock
          + M
          + L
          + XL
          + XXL
       Fantasie Lingerie Illusion Taillenslip EUR 34,95
     * Fantasie Lingerie
          + ROSE
          + SEA BREEZE
          + EVERGREEN
       -50% Video Fantasie Lingerie - Fusion Rio Slip Fantasie Lingerie -
       Fusion Rio Slip Sizes in stock
          + M
       Fantasie Lingerie Fusion Rio Slip EUR 13,48 Bestpreis EUR 13,48
       Info Dies ist der niedrigste Preis in den letzten 30 Tagen.
     * Fantasie Sale 2025

   < 1 2 >
   Fantasie Lingerie ( D- H cup). Achtung: Diese Marke arbeitet mit dem
   Englischen Cup-Größensystem

   To the top
---
   Gorsenia
   PrimaDonna Twist
   Kris Line
   Fantasie Swim
   Anita
   Panache Swim
   Ewa Michalak
---
   Shock Absorber
   Cleo
   Gossard
   Fantasie Lingerie
   LACE Lingerie
   Cake
   Für Förderer
   Jetzt spenden 😊

Fantasie

   Aus Klexikon – das Kinderlexikon
   Ein Mädchen liest ein Buch. Die Kuscheltiere sind Freunde, mit denen
   man sich nicht so allein fühlt. Fantasie bedeutet, dass man sich selbst
   etwas ausdenkt. Man kann aber auch eine Geschichte lesen, die jemand
   anders sich ausgedacht hat.

   Fantasie bedeutet, dass jemand sich etwas Neues vorstellen kann. Man
   sagt auch Einbildungskraft oder Erfindungsgabe. Kinder und Erwachsene
   brauchen Fantasie, um eine Geschichte zu erfinden.

   Das deutsche Wort Fantasie schreibt man auch manchmal mit Ph am Anfang:
   Phantasie. Es kommt nämlich ursprünglich aus der griechischen Sprache:
   phantasía bedeutet Erscheinung, Vorstellung und Einbildung. Denn
   Fantasie ist das, was man sich vorstellt. In der Musik meint man ein
   Stück, das man sich einfach so ausgedacht hat, ohne dass man besondere
   Regeln für Musikstücke beachtet hat. Etwas Fantastisches ist etwas,
   dass nur in der Einbildung in unserem Kopf da ist, aber nicht in echt.
---
   Menschen immer mehr davon ausgedacht. Solche Geschichten benennt man
   auch mit dem englischen Wort Fantasy.

Warum ist Fantasie wichtig?

   Eine Kinderzeichnung: Hier lebt ein Mädchen allein in einem hohlen
   Baum. Es erlaubt aber anderen, es zu besuchen.
---
   wenn etwas Schlimmes passiert, dann wird am Ende dennoch alles wieder
   gut.

Was liest, sieht und hört man in der Fantasie?

   Dank der Fantasie kann man sich also eine Geschichte ausdenken. In
   einer Geschichte müssen gar keine Dinge vorkommen, die es in echt nicht
   gibt. Es kann auch spannend sein, wenn man liest, wie ein Kind das
   erste Mal in die Schule kommt oder wie die Polizei einen Dieb fängt.
---
   Viele Menschen mögen aber vor allem Geschichten, die im richtigen Leben
   nicht geschehen können. In solchen Geschichten geht es zum Beispiel um
   Außerirdische oder um das Leben in der Zukunft. Man nennt das
   Science-Fiction. Fantasie-Geschichten, die besonders viel Angst machen,
   nennt man Horror. Solche verschiedenen Arten von Geschichten nennt man
   Genres.

   Ein bestimmtes Genre sind Fantasy-Geschichten. Fantasy ist das
   englische Wort für Fantasie. Darin geht es um Zauberei und
   übernatürliche Dinge. Das sind Dinge, die es in der normalen Welt nicht
   geben kann. Ein Beispiel sind Gestaltwandler: Solche Wesen können ihr
   Aussehen plötzlich verändern. Sie sehen dann aus wie ein anderer Mensch
---
     __________________________________________________________________

   Klexikon.de ist die Wikipedia für Kinder zwischen 5 und 15 Jahren, also
   ein kostenloses Online-Lexikon für Schulkinder. Zum Thema Fantasie
   findet ihr weitere Kinderseiten in der Kindersuchmaschine „Frag Finn“.

   Das Klexikon wird gefördert durch den weltgrößten
---

   (Abschicken) Abschicken
   Abgerufen von
   „https://klexikon.zum.de/index.php?title=Fantasie&oldid=162554“
   Kategorien:
     * Klexikon-Artikel
     * Sprache und Kultur
Wenn Träume älter werden

   Psychologie nach Zahlen: Träume im Lebenswandel. Wie sich unsere
   nächtlichen Fantasien über vier Lebensphasen hinweg verändern

          Von Anna Gielas

---
     * mail_outline

   Träume begleiten uns ein Leben lang. Bereits Neugeborene driften
   während ihres Schlummers in Fantasiewelten ab. Allerdings verändern
   sich die Inhalte unserer Träume im Laufe unseres Lebens – passend zu
   den Eigenarten, Erfahrungen und Herausforderungen jeden Alters. Die
   Forschung hat die Entwicklung unserer nächtlichen Traumwelten von der

Franz Schubert

Fantasie C-Dur, op. 15 D 760

   Fantasie C-Dur, op. 15 (D 760) „Wandererfantasie“

   Besetzung:

---

   Diese Metapher prägt auch sein berühmtestes „Wandererlied“ und jene
   gewaltige Klavierfantasie, die aus dem Lied entstanden ist: Der
   Wanderer, komponiert 1816, und die C-Dur-Fantasie Opus 15, komponiert
   1822. Da die Fantasie ohne die Liedvorlage nicht zu verstehen ist, sei
   hier zunächst von dem Lied Der Wanderer die Rede. Das Gedicht des
   Lübecker Poeten und Arztes Schmidt von Lübeck spürte Schubert in den
   Dichtungen für Kunstredner auf, die 1815 in Wien und Triest erschienen
---
   schenkte, setzte er darauf einen dreifachen Titel: Der Wanderer oder:
   Der Fremdling oder: Der Unglückliche. Deutlicher hätte er den Inhalt
   der tragischen Verse und den Doppelsinn von Wanderer und Entfremdetem
   nicht bezeichnen können. Zum besseren Verständnis der Fantasie sollte
   man den gesamten Liedtext lesen:

   Ich komme vom Gebirge her,
---
   In der Klavierfantasie hat Schubert das Lied in zweifacher Weise
   verarbeitet: als poetisches Programm für den Verlauf des Werkes und
   musikalisch, als Quelle für den schreitenden Rhythmus, der die gesamte
   Fantasie durchzieht. Komponiert wurde sie im November 1822, als
   Schubert noch mitten in der Arbeit an der h-Moll-Sinfonie steckte.
   Während er die Sinfonie nur für sich selbst schrieb, handelte es sich
   bei der Klavierfantasie um ein Auftragswerk: Ein gewisser Edler von
---
   aufzuleben. Der Anfang erinnert in seiner Vollgriffigkeit nicht
   zufällig an den Beginn der „Hammerklaviersonate“ Opus 106, die Ludwig
   van Beethoven 1819 drucken ließ. Schubert kannte sie also beim
   Komponieren seiner Fantasie. Das kraftvolle Hauptthema verleiht dem
   Anfang eine Klangfülle ohne gleichen, erst im Seitenthema macht der
   orchestrale Klang zarteren Tönen in E-Dur Platz. Auch sie verarbeiten
   das „Schreitmotiv“, nun jedoch lyrisch weich, gleichsam scheu
---
   Klavierklängen, wie sie nur Schubert erfinden konnte.

   Das Scherzo in As-Dur, der dritte der vier rudimentären Sätzen der
   Fantasie, wird zwischen dem zarten Ende des Adagios und dem Beginn der
   Schlussfuge eingeschoben. Im Presto-Hauptteil hört man deutlich eine
   Variante des Hauptthemas aus dem ersten Satz, nun verwandelt in einen
   brillanten Walzer in As-Dur. Im Trio werden lyrische Töne angeschlagen.
---
   Hauptthema des ersten Satzes in kräftigen Bassoktaven einsetzt. Die
   Rückkehr nach C-Dur wirkt hier wie die ausgesparte Reprise des ersten
   Satzes – eine Formidee, die Schubert von Carl Philipp Emanuel Bach
   übernahm und später auch in seiner f-Moll-Fantasie für Klavier zu vier
   Händen verwendet hat. Deshalb wird die strenge Fuge auch bald
   aufgegeben, um die Fantasie so zu Ende zu führen, wie der erste Satz
   eigentlich hätte enden sollen: mit einer rauschenden Coda.

   Karl Böhmer
   #Sternenvogelpoesie /// Gedichte » Feed Sternenvogelpoesie /// Gedichte
   » Kommentar-Feed Sternenvogelpoesie /// Gedichte » 49 Funken der
   Fantasie: Inspirierende Sprüche für Träumer-Kommentar-Feed oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Zum Inhalt springen
---
     * Sprüche /
     * Gedichtbände

49 Funken der Fantasie: Inspirierende Sprüche für Träumer

   Letzter Federstrich am 09.07.2025 von Lenny Löwenstern * Zufallsgedicht
   49 Funken der Fantasie: Inspirierende Sprüche für Träumer (BUTTON)

   Diese Zitate erinnern uns daran, wie wichtig Fantasie ist und dass wir
   sie als eine Quelle für Kreativität und Lebensfreude schätzen müssen.
   Sie zeigen uns, dass in unserer Vorstellungskraft vieles möglich ist
   und dass sie ein wichtiger Teil unseres Denkens und Fühlens ist.

   In unserer Fantasie finden wir eine Auszeit vom Alltag und können uns
   vorstellen, was alles machbar wäre, wenn wir uns nicht selbst
   einschränken würden. Es liegt an uns, ob wir uns darauf einlassen und
   unsere Fantasie nutzen, um unser Leben bunter und interessanter zu
   gestalten. Träumerei tut gut und eröffnet Perspektiven. Man muss es nur
   zulassen. Siehe auch: Wo Worte klingen: 19 inspirierende Orte, um
   Gedichte zu lesen und die Seele zu baumeln zu lassen
    1. Fantasie ist die einzige Währung im Reich des Unmöglichen.
    2. Die Realität pflanzt Samen, aber erst die Fantasie lässt sie
       blühen.
    3. Fantasie ist das Fernrohr, durch das die Sterne der Möglichkeiten
       in Sicht kommen.
    4. In den Gärten der Fantasie wächst das Unwirkliche zu neuer
       Wirklichkeit.
    5. Die Fantasie ist die Farbpalette der Seele, mit der sie das Grau
       des Alltags übermalt.
    6. Wo die Landkarte des Wissens endet, beginnt das Meer der Fantasie.
    7. Fantasie ist die Leinwand, auf der Träume Gestalt annehmen.
    8. Eine Welt ohne Fantasie ist wie ein Himmel ohne Sterne – dunkel und
       unerreichbar.
    9. Fantasie ist die Kunst, Brücken über den Fluss des Unmöglichen zu
       bauen.
   10. Der Verstand baut Gefängnisse, aber die Fantasie hält den Schlüssel
       zur Freiheit.
   11. Fantasie ist der Sandkasten des Geistes, wo die Gebäude der Zukunft
       zuerst entstehen.
   12. Fantasie ist die Musik des Geistes, die Melodien von dem, was sein
       könnte.
   13. Die Fantasie ist das Auge des Geistes und das Fenster zu Welten,
       die jenseits unserer Vorstellung liegen.
   14. Nur wer mit der Fantasie segeln kann, entdeckt unerforschte Ozeane
       der Kreativität.
   15. Wenn das Leben dir Grenzen setzt, bau mit der Fantasie eine
       Schaukel und flieg darüber hinweg.
   16. Fantasie ist der Wind, der die Segel der Neugier aufbläst und uns
       zu neuen Ufern trägt.
   17. Die Fantasie webt das zarte Gewand der Poesie, in dessen Falten
       sich die Träume des Dichters verbergen.
   18. In der Schmiede der Fantasie werden die Ketten des Unmöglichen
       geschmolzen.
   19. Die Fantasie ist ein universeller Pass, mit dem man in jedes Land
       einreisen kann, ohne einen Fuß vor die Tür zu setzen.
   20. Wer die Fantasie beherrscht, trägt einen unsichtbaren Kronleuchter
       des Wunders.
   21. Fantasie ist der Stoff, aus dem das Universum seine Geschichten
       webt.
   22. Ein Tag ohne Fantasie ist ein Himmel ohne Wolken – ohne Formen, die
       zum Träumen anregen.
   23. Fantasie ist die beste Reisegesellschaft: anspruchslos,
       inspirierend und stets bereit für das Unerwartete.
   24. Die Fantasie ist das Echo unserer Sehnsüchte in den Hallen des
       Möglichen.
   25. Fantasie ist das Flüstern der Zeit, das uns Geschichten aus der
       Zukunft erzählt.
   26. Die Quellen der Fantasie versiegen nie, denn sie werden von den
       Strömen des Herzens gespeist.
   27. Fantasie ist das Kaleidoskop, durch das die graue Welt in Farbe
       getaucht wird.
   28. Wer die Fantasie als Wegweiser wählt, verirrt sich nie wirklich.
   29. Fantasie ist der Tanzschritt des Geistes, mit dem er über die
       Grenzen der Realität hinauswalzert.
   30. Die Fantasie ist der einzige Zug, der immer pünktlich am Bahnhof
       der Träume ankommt.
   31. Fantasie ist das Lächeln der Seele, das sich in unzähligen
       Geschichten widerspiegelt.
   32. Die Blumen der Fantasie blühen auch im kältesten Winter der
       Realität.
   33. Fantasie ist die geheime Zutat, die das Alltägliche in das
       Außergewöhnliche verwandelt.
   34. Ein Leben ohne Fantasie ist wie eine Bibliothek ohne Bücher – still
       und leer.
   35. Fantasie ist der Schlüssel, der jede Tür im Schloss des Lebens
       öffnet.
   36. Fantasie ist das Teleskop, das Sterne der Möglichkeiten in
       greifbare Nähe rückt.
   37. Mit der Fantasie als Kompass findet man Schätze in den
       gewöhnlichsten Momenten.
   38. Fantasie ist der Stift, mit dem wir die weißen Seiten unserer
       Zukunft bemalen.
   39. Die Fantasie ist der Pinselstrich, der das Gewöhnliche in
       Meisterwerke verwandelt.
   40. Die Fantasie ist die Sinfonie des Geistes, die unendliche
       Variationen des Möglichen spielt.
   41. Sie ist der Schlüssel zu verborgenen Gärten, wo das Unmögliche
       erblüht.
   42. Fantasie ist der Atemzug, der das Glutbett der Träume entfacht.
   43. Sie ist der goldene Faden im Gewebe des Lebens, der die grauen Tage
       mit Glanz durchzieht.
   44. Fantasie ist das Lächeln der Gedanken, das die Welt erhellt.
   45. Fantasie ist die sanfte Hand, die uns über die rauen Pfade der
       Wirklichkeit trägt.
   46. Fantasie ist das sanfte Licht, das durch die Risse der Realität
       scheint.
   47. In den Adern der Poesie fließt die Essenz der Fantasie, die jeden
       Vers mit der Seele des Unendlichen tränkt.
   48. Fantasie ist das leise Flüstern der Hoffnung in der Stille der
       Nacht.
   49. Fantasie ist die Brücke aus Regenbogen, die das Heute mit dem
       Morgen verbindet.

   49 Funken der Fantasie: Inspirierende Sprüche für Träumer (BUTTON)

   Die Visualisierungen erschuf DALL-E. Die Bilder zeigen eine
   Verkörperung der Fantasie, die in lebendigen und fantasievollen Motiven
   zum Ausdruck kommt. Sie sind gefüllt mit Elementen, die Kreativität und
   Inspiration symbolisieren. Die Headline wurde mit Google Gemini
   optimiert.
    #Babyartikel.de Magazin » Feed Babyartikel.de Magazin » Kommentar-Feed
   Babyartikel.de Magazin » Kinder-Fantasie: Darum ist die kindliche
   Fantasie so wichtig-Kommentar-Feed JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Kükenpost zum Shop
   Zum Inhalt springen
---

     * Basteln & Spielen

Kinder-Fantasie: Darum ist die kindliche Fantasie so wichtig

   von Isabelle am 8. Juni 2020
     __________________________________________________________________
---
   mitspielen, geht unser Mama-Herz auf. Vor Dir eröffnen sich Orte voller
   Magie, die sich Dein Kind ganz allein ausdenkt. Ob die Kuscheltiere
   lebendig werden, unsichtbare Freunde da sind oder ein Geist im
   Kleiderschrank lebt – die Fantasie unserer Kinder kennt keine Grenzen.

   Inhaltsverzeichnis
   Toggle

     * Was ist kindliche Fantasie?
     * Kinder-Fantasie: Die magische Phase
     * Warum Fantasie für Kinder so wichtig ist
     * Fantasie bei Kindern fördern: 5 Tipps

Was ist kindliche Fantasie?

   Fantasie fängt schon bei unseren Kleinsten an. Das Matschen mit dem
   Babybrei deutet auf die Entwicklung kindlicher Fantasie hin. Im Laufe
   der Zeit erhält Dein Kind eine immer stärkere Fantasie. So kann sich
   Dein Kleines im intensiven Spiel Abenteuer ausmalen und Neues erfinden.
   Es kann sich Deine vorgelesenen Geschichten bildlich vorstellen,
   mitfiebern und sogar weiterspinnen. Außerdem kann Dein Kind schon mit
   ganz einfachen Dingen, wie Stoff oder Holzklötzen, sehr lange spielen.
   Dein kleiner Schatz hat schon ganz früh einen so tollen Zugang zur
   Fantasie, den wir als Erwachsene auch manchmal gerne wieder haben
   würden.

Kinder-Fantasie: Die magische Phase

   Vom dritten bis zum fünften Lebensjahr tritt bei vielen Kindern die
   magische Phase auf. In dieser Zeit ist in der Welt unserer Kleinen fast
---
   „Wolken regnen, weil sie traurig sind“ dienen dazu, die Welt zu
   verstehen.

Warum Fantasie für Kinder so wichtig ist

   Fantasie hilft Deinem Kind dabei, die Umwelt zu erkunden. Es richtet
   seine volle Aufmerksamkeit und Konzentration auf das neue, fantastische
   Erlebnis, was ihnen im weiteren Leben beim Lernen hilft. Durch das
   Erfinden von Lebewesen oder Abenteuergeschichten gewinnt Dein Kind an
   Kreativität und Flexibilität. Ist es in der Lage, sich an jedem Ort ein
   Spiel auszudenken, steigert sich die Anpassungsfähigkeit. Darüber
   hinaus kann Dein Liebling Verhaltensweisen spielerisch in seiner
   Fantasiewelt ausprobieren und erlernen.
     * kind imaginärer freund unsichtbar kind imaginärer freund unsichtbar
       3 Gründe, warum Kinder imaginäre Freunde brauchen
     * kleinkind spricht kleinkind spricht
---

   Sale Sale

Fantasie bei Kindern fördern: 5 Tipps

     * Lass Deinem Kind genug freie Zeit, damit es eine eigene Fantasie
       entwickeln kann. Ein voller Terminplan hält schon unsere Kleinsten
       davon ab, intensiv zu spielen.
     * Vermeide, dass das Kinderzimmer mit Spielzeug vollgestopft ist. Zu
       viel Material führt dazu, dass Dein Kind überfordert ist.
     * Spielzeuge, die Deinem Kind keine eigene Fantasie lassen, fördern
       die Kreativität auch nicht. Schon einfache Materialien, wie Stoff,
       ein Holzauto, eine Ritterburg genügen und Dein kleiner Schatz kann
       sich austoben.
     * Stelle Materialien leicht zugänglich zur Verfügung (ab einem
       bestimmten Alter, selbstverständlich 😉)
     * Nimm Dein Kind ernst, wenn es fantasievoll die Welt entdeckt –
       diese Fantasie ist ein großes Geschenk und öffnet einem selbst als
       Erwachsenen manchmal noch die Augen.

   Viel Spaß beim Spielen mit Drachen, Feen und Co. wünsche ich Dir und
   Deinem kleinen Entdecker und hoffe, es war der ein oder andere
   wertvolle Tipp für Euch dabei. Habt Ihr weitere kreative und tolle
   Tipps, die die kindliche Fantasie anregen? Dann freuen wir uns in den
   Kommentaren darüber!
   © Konstantin Yuganov – stock.adobe.com
   Veröffentlichung: 6. Juni 2020
    2. Universität
    3. Aktuelles
    4. News-Archiv
    5. Fantasie: Werkzeug zum Überleben oder Antrieb von Kultur?

   Seitenbereich:

---
     * Bei allen Fragen zu den News und zur Pressearbeit können Sie sich
       gerne an die Pressestelle wenden.

   Was passiert in unserem Kopf? Ist die Fantasie nur ein genetisches
   Programm? (Bild: photocase)

   Nach einem spannenden Vortrag haben Christa Jansohn (links) und
---

   - Lina Muzur

Fantasie: Werkzeug zum Überleben oder Antrieb von Kultur?

   CBS-Gastvortrag über die Rolle von Fantasie in der heutigen
   Gesellschaft

   Ist die menschliche Fantasie nur ein genetisches Programm, um das
   Überleben zu gewährleisten? Catherine Belsey von der Swansey
   Universität in Wales berichtete in ihrem Vortrag über die Fehden,
   welche Natur- und Geisteswissenschaftler über die Bedeutung der
   Fantasie austragen.

   Der Dualismus von Körper und Geist ist ein Grundthema der Metaphysik,
   der Philosophie und der Theologie. Doch auch die Naturwissenschaften
---
   ausschließlich auf biologische Faktoren zurückführt, gehe fehl, wie
   biologische Ideologien der Vergangenheit beweisen.

   Welchen Zweck erfüllt Fantasie?

   Das Bewusstsein etwa arbeite einerseits in Abhängigkeit vom Körper,
   andererseits sei es selbst unabdingbar für die physische Existenz des
---
   Vorstellungsgabe wäre, folgt man dieser Argumentation, ebenfalls ein
   Werkzeug, das dem Menschen des Überlebens wegen gegeben ist. Und
   tatsächlich, eine ganze Reihe von Zweckmäßigkeiten des Phänomens
   „Fantasie“ ließe sich benennen: Sie bewirkt, dass wir mit anderen
   Menschen mitfühlen, um gesellschaftlichen Zusammenhalt zu erreichen und
   Konflikte zu vermeiden; sie lässt uns in unvorhergesehenen Gefahrlagen
   improvisieren; sie ist die Antriebskraft von „Paarbildung“; ohne sie
   wären sexuelle Beziehungen schier unmöglich. Auch die Entwicklung
   verfeinerter Arbeitsmethoden und neuer Technologien wurzelt in ihr.

   Fantasie und Literatur

   Bestimmend ist die Rolle der Fantasie in der Literatur. Doch auch
   bezogen auf das Kunstschaffen lässt sich der
   kognitionswissenschaftliche Ansatz durchaus anwenden. Belsey verwies
   darauf, dass in narrativen Texten soziale und moralische Werte
---
   Vorstellungskraft – wie Literatur – vermag oft keinen funktionalen Wert
   aufzuweisen. Sie ist unmanipulierbar, sie motiviert direkt das
   menschliche Verhalten und kann dabei eine positive, aber auch eine
   destruktive Wirkung entfalten. Sexuelle Fantasien können abnorme Formen
   annehmen. Religiöse Extremität kann zu Selbstmordattentaten, eine
   fundamentalistische Denkweise zu folgenreichen kriegerischen
   Auseinandersetzungen führen. Unsere Kultur ist gekennzeichnet von
   #ZU-WENDUNG FÜR KINDER » Feed ZU-WENDUNG FÜR KINDER » Kommentar-Feed
   ZU-WENDUNG FÜR KINDER » iCal Feed ZU-WENDUNG FÜR KINDER » Wenn Realität
   und Fantasie zu sehr verschwimmen-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML) JSON alternate window.dataLayer = window.dataLayer || [];
   function gtag(){dataLayer.push(arguments);} gtag('js', new Date());
   gtag('config', 'UA-140937315-1');
---

    1. Startseite
    2. Familieleben
    3. Wenn Realität und Fantasie zu sehr verschwimmen

Wenn Realität und Fantasie zu sehr verschwimmen

   Wenn Realität und Fantasie zu sehr verschwimmen - AdobeStock ©
   GloWinChoice Manche Kinder sind so sehr in ihren Fantasiewelten so
   gefangen, dass sie zwischen der Realität und der Fantasie kaum mehr
   unterscheiden können – manchmal gar nicht. Wenn es in der Überschrift
   heißt: Wenn Realität und Fantasie „zu sehr“ verschwimmen, ist die
   Frage, wann ist das Verschwimmen als „zu sehr“ zu bewerten? Dafür gibt
   es keine absoluten Maßstäbe und keine objektiven Regelungen.
   Entscheidend ist, wenn Kinder darunter leiden und auch die Erwachsenen,
   die sie erziehen oder in Kita oder Schule begleiten, darunter zu leiden
   beginnen. Das ist immer subjektiv.

     Bei vielen Kindern verschwimmen Realität und Fantasie. Wenn sie
     Filme sehen, Bücher lesen oder vorgelesen bekommen, wenn sie CDs
     hören oder anderes aus ihrer Fantasie zu sich nehmen oder selbst
     Fantasien entwickeln, dann ist das normal.

   Kinder müssen sich die Welt erschließen. Sie können nie die Welt in
   allen Facetten verstehen. Also nehmen sie ihre Fantasie zur Hilfe und
   bauen sich ihre eigenen Realitäten, so fantastisch sie auch sein mögen.
   Und bei einigen kommt etwas Besonderes hinzu. Manchmal ist die Realität
   zu langweilig, manchmal aber, und das ist für das Thema, dass Realität
   und Fantasie „zu sehr“ verschwimmen entscheidend, manchmal ist die
   Realität unaushaltbar. Dann müssen sich Kinder in ihre Fantasie
   flüchten, um zu überleben. Sie sind dann oft einsam oder überfordert
   durch etwas, was in ihrer Umgebung passiert, oder gerade durch das, was
   nicht geschieht, also wenn sie ins Leere gehen oder wenn sie starke
   Spannungen fühlen, die nicht ausgesprochen werden.

   Wenn Kinder und andere darunter leiden, dass Realitäten und Fantasien
   zu sehr verschwimmen, dann ist daran anzusetzen zu fragen:
     * Was könnte in der Realität fehlen?
     * Was könnte unaushaltbar sein?
     * Was könnte überfordern?

   Es geht nicht darum, Realität und Fantasie fein säuberlich zu trennen,
   sondern die Quelle dieses Verschwimmens als Überforderung und Flucht zu
   verringern. Dann reguliert sich der Rest von allein.

     * Startseite
     * Konzert & Bühne
     * Symphonische Fantasie

   Zum Ende der Bildgalerie springen
   Zum Anfang der Bildgalerie springen
---
   PDF-Vorschau
   Richard Strauss (Komponist) | Peter Ruzicka (Bearbeiter)

Symphonische Fantasie

   aus "Die Frau ohne Schatten", op. 65
   nach der Originalbesetzung der Oper eingerichtet von Peter Ruzicka
   (2009)
   Die von Richard Strauss 1946 selbst erstellte Fantasie aus der Oper Die
   Frau ohne Schatten reduziert die sehr groß besetzte Orchesterformation
   der 1918-1923 komponierten Oper, wohl unter dem Eindruck der
   nachkriegsbedingten, den Komponisten tief treffenden Einschränkungen
   des Musiklebens. Seit jeher war es mein Wunsch, diese Fantasie in die
   ursprüngliche Klanglichkeit der Opernpartitur zurückzuversetzen und
   damit deren einzigartige Klangtiefe wiederherzustellen. Die Einrichtung
   erforderte einige wenige satztechnische Veränderungen, die besondere
   Dramaturgie der Fantasie blieb hingegen unverändert. (Peter Ruzicka)
   Ausgabe: Aufführungsmaterial
   Produktart
   Leih-/Aufführungsmaterial
---

Beschreibung

   "Die von Richard Strauss 1946 selbst erstellte Fantasie aus der Oper
   Die Frau ohne Schatten reduziert die sehr groß besetzte
   Orchesterformation der 1918-1923 komponierten Oper, wohl unter dem
   Eindruck der nachkriegsbedingten, den Komponisten tief treffenden
   Einschränkungen des Musiklebens. Seit jeher war es mein Wunsch, diese
   Fantasie in die ursprüngliche Klanglichkeit der Opernpartitur
   zurückzuversetzen und damit deren einzigartige Klangtiefe
   wiederherzustellen.
   Die Einrichtung erfolgte 2009, wobei es notwendig wurde, einige wenige
   satztechnische Veränderungen an den Übergangsstellen der einzelnen
   Szenen vorzunehmen. Die besondere Dramaturgie der Fantasie, deren
   charakteristische Auswahl von Szenen des Barak und der Färberin
   auffallend ist, blieb hingegen unverändert." Peter Ruzicka

---
Weitere Informationen

   Titel:
   Symphonische Fantasie
   aus "Die Frau ohne Schatten", op. 65
   nach der Originalbesetzung der Oper eingerichtet von Peter Ruzicka
   (2009)
---
     * (BUTTON) 50

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Stefan Lano
   Orchester: Staatskapelle Weimar
   11. Februar 2019 | Weimar (Deutschland) , Congress Centrum
   19:30

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Stefan Lano
   Orchester: Staatskapelle Weimar
   10. Februar 2019 | Weimar (Deutschland) , Congress Centrum
   19:30

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Cornelius Meister
   Orchester: Yomiuri Nippon Symphony Orchestra
   19. Juni 2018 | Tokyo (Japan) , Suntory Hall
   19:00

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Peter Ruzicka
   Orchester: Staatsphilharmonie Nürnberg
   20. März 2015 | Nürnberg (Deutschland) , Meistersingerhalle
   20:00

     Richard Strauss
   Symphonische Fantasie
   Musikalische Leitung: Peter Ruzicka
   Orchester: Deutsches Symphonie-Orchester Berlin
   18. Januar 2010 | Berlin (Deutschland) , Philharmonie — Uraufführung
               o Aubade
               o Elomi
               o Empreinte
               o Fantasie
               o Freya
               o Lisca
               o Louisa Bracq
---
               o Charmline
               o Elomi Swim
               o Empreinte
               o Fantasie Swim
               o Freya Swim
               o Lidea
               o Lisca Swimwear
---
          + C&C - Aubade
          + C&C - Elomi
          + C&C - Empreinte
          + C&C - Fantasie
          + C&C - Freya
          + C&C - Lisca
          + C&C - Louisa Bracq
---
               o Aubade
               o Elomi
               o Empreinte
               o Fantasie
               o Freya
               o Lisca
               o Louisa Bracq
---
               o Charmline
               o Elomi Swim
               o Empreinte
               o Fantasie Swim
               o Freya Swim
               o Lidea
               o Lisca Swimwear
---
          + C&C - Aubade
          + C&C - Elomi
          + C&C - Empreinte
          + C&C - Fantasie
          + C&C - Freya
          + C&C - Lisca
          + C&C - Louisa Bracq
---

     Marken

     Fantasie

Fantasie

   Fantasie steht für elegante Lingerie mit perfekter Passform – speziell
   für große Cups. Die BHs und Slips überzeugen durch hochwertige
   Materialien, stützende Schnitte und klassische Designs mit femininen
   Akzenten. Ideal für alle, die Komfort und Stil verbinden möchten.

Fantasie Fashion

Fantasie Basics

Ana

   Die Serie Ana von Fantasie verbindet Leichtigkeit mit femininer
   Stickerei. Halbtransparente Details, ein stützender Bügel und weiche
   Materialien machen diesen BH zu einer eleganten Alltagslösung – auch
   für größere Größen.
---

Fusion

   Die Serie Fusion ist ein All-Time-Favourite von Fantasie und steht für
   klare Linien und zuverlässigen Komfort. Der BH mit seitlicher Stütze
   und weichem Stoff eignet sich perfekt für den Alltag – stützend,
   formgebend und angenehm zu tragen, auch in großen Größen.
---

Rebecca Essentials

   Rebecca Essentials bringt den beliebten Spacer-BH von Fantasie in
   reduzierter, alltagstauglicher Optik. Leichte, atmungsaktive Cups und
   eine nahtlose Verarbeitung machen die Serie zum vielseitigen Basic im
   Wäscheschrank.
---
   Die Serie Smoothease bietet glatte, nahtlose Slips in Einheitsgröße.
   Weiche Materialien und elastische Abschlüsse sorgen für einen
   unsichtbaren Sitz unter jeder Kleidung – ideal als Ergänzung zu allen
   BHs von Fantasie oder dem bügellosen Bralette.
   Brief
   0,00 €
   Comfort Short
---

Lace Ease

   Lace Ease ist eine nahtlose Slipserie von Fantasie mit elastischer
   Spitze. Die Einheitsgröße passt sich sanft dem Körper an und bleibt
   auch unter enger Kleidung unsichtbar – für ein glattes, angenehmes
   Tragegefühl.
   #Hinterhand » Feed Hinterhand » Kommentar-Feed Hinterhand » Das
   Fantasie-Ich ausmisten Kommentar-Feed alternate alternate Hinterhand
   WordPress.com

Hinterhand
---
   Suchen
   Suche nach: ____________________ Suche

Das Fantasie-Ich ausmisten

   10. November 201710. November 2017 / Mika

---
   So ging es mir als ich die Videos von Allison Anderson und Rachel, the
   Messy Minimalist zum Thema „Decluttering your fantasy self“ fand.

   Erst einmal klingt es etwas verrückt: Das Fantasie-Ich entrümpeln? Was
   soll das bedeuten? Es ist in etwa so: Man sollte sich im
   Minimalismus-Prozess bewusst werden, welche Dinge man behält, weil sie
   wirklich zu einem selbst passen, und welche, weil sie einem
   Fantasie-Ich entsprechen, das eventuell in einer wohl baldigen Zukunft
   dieses Ding noch brauchen könnte.

   DSC_0105 Beispiel: Ich habe früher sehr viel gesungen. Ich war in
---
   Gesangsunterricht und gab Konzerte. Das war toll, das war großartig,
   ja. Aber die Betonung liegt auf war. Seitdem hatte ich tausende von
   Noten mit mir herumgeschleppt, Mikrophon mit Ständer, eine Monitorbox
   und Kabel und solcherlei Dinge. Denn eines meiner vielen Fantasie-Ichs
   ist Musikerin. In meinem Prozess habe ich die Monitorbox an einen
   befreundeten Musiker gegeben, meine Noten drastisch reduziert und der
   Rest der Dinge steht nun zum Verkauf aus. Nicht, weil ich einen Traum
---

   Ich schreibe zu viel. Der Punkt ist klar, denke ich.

   Mein Fantasie-Ich ist also Musikerin, Malerin, Schriftstellerin und
   vieles mehr. Ich habe auch meine Staffelei weggegeben und meinen
   „Künstlersekretär“ und die Acrylfarben, ich habe meinen Literaturblog
   Anfang Oktober gelöscht und massenweise Bücher aussortiert, weil es
---
   ← [Roomtour] Wohnzimmer
   Am Bahnhof →

2 Gedanken zu “Das Fantasie-Ich ausmisten”

    1.
   Avatar von mama minimalista mama minimalista
       10. November 2017 um 15:41
       Liebe Namika,
       Danke für diesen tiefgehenden und schönen Artikel! Ja, es stimmt,
       es kann schwer sein, das „Fantasie-Ich“ auszumisten. Vorstellungen
       von sich selbst loszulassen. Ideale und auch Träume gehenzulassen.
       Das Schöne ist, dass dadurch wieder mehr Platz für das, was ist,
       entsteht. Oder für neues. Und wenn einen irgendwann wieder die Lust
   I would like to report this asset for copyright infringement
   I would like to report this asset for illegal or inappropriate content

   Ein Beitrag von Volkhard Wels zu einem Gedankenexperiment zur Fantasie
   von Silvan Imhof

Was nützt Fantasie?

   Volkhard Wels' Input zu einem Gedankenexperiment
   By Volkhard Wels
---
   [2] Wer möchte, kann hier nachlesen oder hören, warum das Bild nicht
   ganz so eindeutig ist, wie es scheint:

   Veranstaltung: Was nützt Fantasie?

   Ort: Dampfzentrale Bern
     *
     * KOG / PER
     *
     * Fantasie

   (BUTTON)
   Zitierhilfe
---
   Sie sind schon für die Premium-Version registriert?
   (BUTTON) Zur Anmeldung

Fantasie



---
   Erscheinung, Gespinst], gleichbedeutend mit Vorstellungskraft, [KOG,
   PER], ebenso die Vorstellungen, die neu in unser Bewusstsein treten und
   sich mit den vorhandenen Bewusstseinsinhalten verbinden. Entscheidend
   ist das Neuartige der Fantasiekombinationen. Sie enthalten meist weder
   Erinnerung noch Wiedererkennen, wenn sie auch die Neuorganisation von
   Erfahrenem sein können. Die Fantasie kann absichtlos schweifen (passiv)
   oder planvoll (aktiv), mehr reproduzierend oder rein kombinatorisch
   geartet sein. Sie kann im Traum, durch Drogen erzeugt, bei sensorischer
   Deprivation, im Aberglauben und vor allem bei Psychosen überhandnehmen
   und die Persönlichkeit beeinträchtigen. Freud ordnete die Fantasie den
   Primärprozessen (Primärvorgang) zu.
   (BUTTON)

   Direkt zum Seiteninhalt

Warum wir Fantasie brauchen?

   Ihre Familienpraxis in Alt-Hohenschönhausen
   Impressum
---

   [empty-GT_imagea-1-.png]

Warum wir Fantasie brauchen?

   FamiLIEnleBEn
   Veröffentlicht von Sabine Lesch-Kaiser in Leben · Freitag 15 Jul 2022 ·
    4:30
   Eine wundervolle Gabe, die wir Menschen besitzen, ist unsere Fantasie.
   Die einen haben sie  mehr, die anderen weniger. Es wird vermutet, dass
   sie mit unseren genetischen Wurzeln  zusammenhängt. Doch wir haben sie
   alle in uns stecken – vielleicht muss sie nur in dir  geweckt werden?
   [large-863418_yq3wke1n.jpg]
   Doch was ist Fantasie?
   Der Begriff „Fantasie“ kommt aus dem Griechischen „phantasia“ und
   bedeutet: Erscheinung,  Aussehen, Vorstellung, geistiges Bild,
   Einbildung (siehe: www.dwds.de/wb/Fantasie).
   Fantasie hilft uns in unserem Leben, denn durch sie haben wir die
   Fähigkeit unschöne  Erlebnisse auszugleichen. Gedanklich arrangieren
   wir dadurch die Schattenseiten des Leben  mit den Sonnenseiten und
   erzeugen uns somit eine (für den Moment) passende Welt.  Dadurch können
   wir das reale Leben besser wahrnehmen und zum Teil Traurigkeites
   verarbeiten (je nach unseren Fähigkeiten). Sie hilft uns in Krisenzeit,
   diese zu überstehen,  denn sie regt unsere Kreativität und schafft es,
   den Blick von außen auf einem selbst zu  richten. Fantasie kann unser
   Schutz sein, um ab und zu den stressigen Alltag zu entfliehen.
   Natürlich funktioniert das nur im begrenzten Maße. Ein Zuviel kann
   nämlich auch bewirken,  dass die Wirklichkeit nicht mehr richtig
   wahrgenommen wird und der Mensch komplett in  Fantasiewelten flüchtet.
   Deshalb ist der stetige Wechsel von Realität und Fantasie im
   ausgewogenen Maß wichtig.
   In früheren Zeiten war Fantasie oft negativ behaftet und mit
   Halluzinationen bzw.  Nervenerkrankungen gleichgesetzt. In der heutigen
   Zeit wird sie in allen Bereich geschätzt,  denn durch sie kann mehr
   Kreativität und Freude entstehen bzw. trägt sie mehr zu  Abwechslung in
   unserem Leben bei.
   [large-3237644.jpg]
   Doch wie können wir unsere Fantasie anregen?
   Eigentlich besitzen wir sie alle seit unserer Geburt. Es ist immer
   wieder faszinierend, wie Kinder ihre Fantasie ausleben (da gibt es zum
   Beispiel die „unsichtbaren“ Freunde und  Lieblingstiere, es entstehen
   Bau- und Kunstwerke im überdimensionalen Maße). Und so  werden aus den
   Jüngsten die größten Architekten und Künstler. Je älter wir werden,
   kann  unsere Fantasie geringer werden und vielleicht ganz verloren
   gehen. Doch das muss nicht  sein - mit folgenden Anregungen, können wir
   unsere Fantasie wieder anregen und die  positiven Resultate daraus
   genießen.
   Dabei hilft es uns, einmal die Welt aus der Sicht unserer Kinder
   zusehen. Probiert es doch  gern einmal gemeinsam aus!
---
   hast du das letzte  Mal einfach mal am Tag geträumt? Such dir am besten
   einmal einen entspannten Ort aus  (vielleicht auch mit deinem Kind),
   leg dir Musik ein und fang an deinen Gedanken freien Lauf  zu lassen.
   Wenn es dir schwer fällt, können dir / euch Fantasiereisen
   unterstützend zur Seite  stehen. Dafür benötigst du nur eine
   angeleitete gesprochene Übung mit einer dir  angenehmen Stimme, ein
   entspannter Ort und schon kann die Reise beginnen. Es gibt
   Fantasiereisen sowohl für Erwachsene und auch für Kinder.
   [large-6688951.jpg]
   Spielen
   „Das Spielzeug an sich ist Nebensache, die phantasievolle Beschäftigung
---
   [large-3046494.jpg]
   Lesen und Sprache
   Wenn wir lesen, tauchen wir oft ab und lassen unseren Gedanken freien
   Lauf. Unser*e  Held*in wird in unserer Fantasie erschaffen, aber auch
   die ganze Geschichte des Romans  entwickelt sich, so wie du sie dir
   vorstellst. Lesen und Sprechen regen weiterhin ungemein  die
   Entwicklung deines Kindes an. Was hältst du davon, wenn du nur den 1.
   Teil einer Geschichte vorliest und gemeinsam entwickelt ihr den 2.
   Teil? Lass dich von der Fantasie  deines Kindes anstecken und bestimmt
   gemeinsam, wie die Geschichte enden soll.
   [large-1139397.jpg]
   Kreativ sein!
---
   kannst du dir dein „Kunstwerk“ betrachten. Was erkennst du? Wenn es dir
    schwerfällt, etwas aus dem Werk zu sehen, hilft dir bestimmt dein Kind
   und entdeckt  fantasievolle Wesen.
   Lass dich doch von der Fantasie deines Kindes beflügeln und begeistern.
   Deine  Vorstellungskraft kennt keine Grenzen. Vielleicht wird aus
   deiner Fantasie eine Vision und  wird dann irgendwann umgesetzt.
   Denn schließlich:
   Phantasie ist die Gabe, unsichtbare Dinge zu sehen. (Jonathan Swift).
   Ach so – vielleicht wunderst du dich, dass im obengenannten Zitat
   Fantasie mit „Ph“ geschrieben wurde. Im Zuge der neuen
   Rechtschreibreform wurde aus „Phantasie“ das Wort  „Fantasie“. Bis
   heute sind beide Schreibformen laut Duden zulässig. Nimm das Wort,
   welches dir gefällt!
   Nun wünsche ich dir einen fantasievollen Alltag – deine Sabine
   PS. Hast du noch einen Tipp, wie du deine Fantasie anregst?
   0
   Rezensionen
   [BUTTON Input] (not implemented)____________________________
   #Schreiben und Leben » Fantasie anregen – 6 Tricks für kreative
   Ideen!-Kommentar-Feed alternate alternate alternate

   Schreiben und Leben
---
     * Über mich
     * Kontakt

Fantasie anregen – 6 Tricks für kreative Ideen!

   Kreative Techniken für mehr Fantasie Kreative Techniken für mehr
   Fantasie

   Zum kreativen Schreiben benötigst du eine Menge Fantasie. Doch manchmal
   ist es im Alltag überhaupt nicht so einfach, auf Knopfdruck
   fantasievolle Gedanken zu entwickeln.

   Wie regst du die Fantasie also am besten an?

   Es gibt bewährte Vorgehensweisen, die einfach anzuwenden sind und die
   garantiert Abhilfe schaffen. Marion Gays Schreibratgeber „Türen zur
   Fantasie“ bietet eine tolle Basis, um sie zu erkennen.

   Inhalt
   Toggle

     * Schreibimpulse für den Fantasiemodus

     Interessante Impulse zum Fantasie anregen
     *
          + Was kannst du also konkret tun zum Fantasie anregen?

     Fantasie anregen durch einschränkende Strukturen
     *
          + Probiere doch mal die folgenden Ideen aus:

     Bestehende Texte zur Fantasieanregung
     *
          + Dieses Verfahren lässt sich anhand der unterschiedlichsten
            Textsorten anwenden:

     Mit Gedankenreisen ins Land der Fantasie
     *
          + Konkrete Möglichkeiten:

     Fantasie anregen durch Fabulieren
     *
          + Was ist zu tun?

     Perspektivwechsel, um die Fantasie anzuregen
     *
          + Und so geht es:

     Die Fantasie im Alltag

Schreibimpulse für den Fantasiemodus

   Gay hat in ihrem Buch 100 Schreibimpulse zusammengestellt, die sich
   wunderbar für den Schulunterricht oder in Schreibgruppen nutzen lassen.
   Doch nicht nur das: Hinter den einzelnen Übungen stecken Muster, die
   uns viel darüber verraten, wie unsere Fantasie beschaffen ist. Mit
   ihnen hast du jederzeit die Möglichkeit, in den Fantasiemodus zu
   schalten.

   Lerne jetzt 6 kraftvolle Zugänge zu deiner Fantasie kennen und sag der
   schnöden Realität ab heute Adieu – wann immer du willst!

                   Interessante Impulse zum Fantasie anregen

   Wenn du mit unerwartetem Input konfrontiert bist, fällt es dir
   leichter, gewohnte Denkbahnen zu verlassen. Dein Assoziationsvermögen
---
   Denken gewissermaßen aus. Bevor du es überhaupt merkst, befindest du
   dich bereits in einem schöpferischen, imaginativen Prozess.

  Was kannst du also konkret tun zum Fantasie anregen?

     * Stell dir ungewöhnliche Fragen, wie sie sich in Pablo Nerudas
       berühmtem „Buch der Fragen“ finden lassen, und beantworte diese.
     * Ergänze die Worte „Was wäre wenn…“ nach Belieben und rege so deine
       Fantasie an.
     * Nutze Impulse wie Bilder, Materialien oder Gegenstände, die du am
       besten willkürlich aus einer vorbereiteten Sammlung in die Hand
       nimmst. Nimm deine Sinneswahrnehmungen achtsam auf und beschreibe
       sie.
     * Rege deine Fantasie durch ungewöhnliche Vorstellungen an. Dies kann
       sogar der Ausgangspunkt zu einer interessanten Geschichte werden.
       Stell dir z.B. vor, der Tod wäre abgeschafft – wie sähe dann die
       Welt aus? Oder mach es wie Kafka und schreibe über eine
       Verwandlung: Du wachst morgens auf, bist jedoch kein Mensch mehr,
       sondern….

               Fantasie anregen durch einschränkende Strukturen

   Mehr Fantasie durch Einschränkung? Auf den ersten Blick mag das
   unsinnig wirken.

   Wie soll es uns gelingen unseren Geist zu weiten, indem wir uns durch
---
     * Hast du schon einmal den Klassiker Stadt, Land, Fluss mit weiteren
       Kategorien gespielt? Wie wäre es mit den Kategorien Hauptfigur,
       guter Romantitel oder ungewöhnliches Adjektiv? Je nachdem, wozu du
       gerade deine Fantasie benötigst.
     * Schränke dich sprachlich ein! Lege dich z.B. auf immer denselben
       Buchstaben für alle Wörter oder eine bestimmte Satzlänge fest.
     * Schränke dich beim Schreiben von Geschichten ein, um die Fantasie
       anzuregen. Lege z.B. bereits zu Beginn ein bestimmtes Ende für
       deine Geschichte fest und beginne dann erst zu schreiben. So
       arbeitet deine Fantasie zielgerichtet und du vermeidest die Gefahr,
       dich unterwegs in deinen Ideen zu verzetteln. Du schreibst
       fokussiert.

                     Bestehende Texte zur Fantasieanregung

   Wir müssen beim Schreiben nicht immer von null anfangen.

---
       dazuerfinden.
     * Solange du nicht plagiierst, ist alles erlaubt!

                    Mit Gedankenreisen ins Land der Fantasie

   Unsere Gedanken sind nicht an Raum und Zeit gebunden. Mit Hilfe unserer
   Vorstellungskraft lassen wir vor unserem inneren Auge Bilder entstehen,
---

     * Stell dir vor, du reist an einen wundervollen Ort. Du kannst dafür
       Gedankenreisen nutzen, eine Art Meditationsübung, die unsere
       Vorstellungskraft anregt. Sobald du intensiv in deine Fantasiewelt
       eingetaucht bist, nimmst du Stift und Papier zur Hand. Schreibe
       auf, was du in der Fantasiewelt alles erlebst.
     * Entwirf ein Paralleluniversum, wie es sich in vielen literarischen
       Werken von Alice im Wunderland bis Harry Potter findet. Hier
       funktioniert alles nach den Regeln und Gesetzen, die DU vorgibst.
---
       wie die Menschen dann leben. Notiere all deine Eindrücke oder
       schreibe dazu eine Geschichte.

                       Fantasie anregen durch Fabulieren

   Wenn du dir erst einmal die Erlaubnis gibst, frei zu schreiben, einfach
   vor dich hinzuspinnen, kommst du meist auf alle möglichen Einfälle.
---
       romantischen oder weniger romantischen Treffen.
     * Suche dir eine beliebige Alltagssituation oder eine Handlung aus
       und stell dir immer wieder die Frage „Und dann?“ So hilfst du
       deiner Fantasie auf die Sprünge und bringst dich dazu, immer neue
       Ideen zu entwickeln.
     * Konfrontiere dich mit einer erklärungsbedürftigen Situation. Gay
       erwähnt hier eine mögliche Zeitungsmeldung: Ein Segelboot treibt
---
       Fabuliere drauflos, was passiert ist. Am besten gleich mit dem
       Stift auf Papier.

                  Perspektivwechsel, um die Fantasie anzuregen

   Beim Schreiben sind wir nicht an einen Blickwinkel gebunden. Wir haben
   die wundervolle Möglichkeit, uns in andere Personen hineinzuversetzen
---
       Perspektiven und achte darauf, das Geschehen auf jeweils passende
       Weise zu schildern.

                             Die Fantasie im Alltag

   Die 6 Herangehensweisen, mit denen wir unserer Fantasie Flügel
   verleihen, ziehen sich quer durch die Methodenauswahl des Buches.
   „Türen zur Fantasie“ bietet damit eine hilfreiche Materialsammlung, die
   sich vor allem bei der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen wunderbar
   einsetzen lässt. In einer praktischen Übersicht sind die einzelnen
   Methoden dazu nach ihrem jeweiligen Zeitaufwand geordnet.
---
   Doch auch für dein eigenes Schreiben kannst du das Buch als eine Art
   Schatztruhe nutzen. Und wenn du die 6 genannten Prinzipien
   verinnerlichst und so oft wie möglich anwendest, wirst du immer
   einfacher aus dem Alltagmodus in den Fantasiemodus wechseln.

   Türen zur Fantasie Türen zur Fantasie

   Türen zur Fantasie ist im Autorenhaus Verlag erschienen und kostet
   16,80

   Und wie verleihst DU deiner Fantasie Flügel?

Weitere Artikel

---
       Da sind einige Prinzipien dabei, die ich demnächst mal anwenden
       werde. Zum Beispiel finde ich es spannend, „Stadt, Land, Fluss“ mit
       „Hauptfigur“, „Romantitel“ etc. zu spielen.
       Schmunzeln musste ich bei „Fantasie anregen 1: Ergänze die Worte
       „Was wäre wenn…“ nach Belieben und rege so deine Fantasie an.“ –
       dieses Prinzip steht bei mir fast immer am Anfang, wenn ich mit
       einer neuen Geschichte beginne. Außerdem nutze ich genau diese
       Frage bei meinem aktuellen Blog-Projekt, um die Fantasie meiner
       Follower anzuregen. 🙂
       Was ich gut zum Fantasie anregen finde, ist, sich vorzustellen, was
       man selbst gerne erleben würde (im gewissen Sinne entspricht das
       dem Prinzip „Gedankenreisen“ in deinem Blogbeitrag). Ob
       Fallschirmsprung, Filmstar sein oder ein ungewöhnliches Haustier
               o Hanky Panky
               o Rosa Faia
               o Freya
               o Fantasie
               o Felina
               o Aubade
               o Elomi
---
     * Hanky Panky
     * Rosa Faia
     * Freya
     * Fantasie
     * Felina
     * Aubade
     * Elomi
---
          + Marie Jo
          + Freya
          + Elomi
          + Fantasie
          + Aubade
     *
          +
---
     * Marken
     * Annadiva Swim
     * Aubade Bademode
     * Fantasie Bademode
     * PrimaDonna Swim
     * Beachlife
     * Freya Bademode
---

     * Home
     * Marken
     * Fantasie Bademode

Fantasie Bademode

Alle Fantasie Bademode

   Alle Fantasie Bademode

Malabar Coast

---

   Bamboo Grove

Fantasie Bademode Accessoires

   Fantasie Bademode Accessoires

Fantasie Dessous

   Fantasie Dessous

Fantasie Bademode

   Die Bademode von Fantasie Bademode ist speziell für Frauen mit großen
   Körbchengrößen konzipiert. Die beliebten Designs von Fantasie sind
   jedes Jahr ausverkauft. Die umfangreiche Kollektion besteht aus
   verschiedenen Bikinis und Badeanzügen in trendigen Farben und Prints.
   Wie wäre es mit dem super trendigen High Waist Bikini? Diese Bikini
   Hose fällt hoch auf die Taille, wodurch ein möglicher Bauch gut
   kaschiert wird. Bei Fantasie finden Sie auch verschiedene
   Bikinioberteile, wie das Bikinioberteil mit Bügeln, das vorgeformte
   Bikinioberteil und den Balconette Bikini. Sie bevorzugen etwas
   Bedecktes? Neben Badeanzügen und Bikinis bietet Fantasie Bademode auch
   Tankinis in ihrem Sortiment an. Bestellen Sie Ihren Fantasie Bikini,
   Tankini oder Badeanzug schnell und online bei Annadiva!

Die Entstehung von Fantasie Bademode

   Fantasie Bademode ist ursprünglich eine englische Marke und entwirft
   Bademode speziell für die vollere Frau. Genau wie Elomi und Freya
   gehört Fantasie zu Wacoal, dem größten Dessoushersteller der Welt. Die
   Marke Fanatasie ist bekannt für ihre hochwertige, bequeme und trendige
   Bademode. Die hochwertigen Stoffe der Fanatasie Bademodenkollektion
   sind widerstandsfähiger gegen Meerwasser und Schwimmbadchemikalien als
---
   genießen. Eine gute Investition mit einem perfekten
   Preis-/Leistungsverhältnis!

Die Kollektion von Fantasie Bademode

   Jedes Jahr präsentiert Fantasie wunderschöne Kollektionen auf dem
   Markt. Jeden Sommer können Sie aus neuen trendigen Kollektionen von
   Fantasie Bademode wählen. Wie wäre es mit einem schönen Badeanzug mit
   einem tropischen Motiv? Die Bademode von Fantasie ist bei vielen Frauen
   wegen der schönen Prints beliebt. Jede Kollektion hat ihre eigenen
   schönen Farben und trendigen Sommerprints. Schon beim Anblick der
   Bademodenkollektion freuen wir uns auf den Sommer. Die
---
   Kombinieren Sie ein bedrucktes Bikini-Oberteil mit einem einfarbigen
   Unterteil, oder umgekehrt. Oder setzen Sie einen Akzent und kombinieren
   Sie verschiedene Prints miteinander! In der breiten Kollektion von
   Fantasie Bademode ist das alles möglich.

Fantasie Bademode Badeanzug und Accessoires

   Neben der großen Auswahl an verschiedenen Bikinis bietet Fantasie
   Bademode auch schöne Badeanzüge an. Auch diese sind in vielen
   verschiedenen Kollektionen und in den schönsten Prints und Farben zu
   finden. Da Frauen mit großen Körbchengrößen mehr Halt benötigen, bietet
   Fantasie Bademode auch Badeanzüge mit Bügeln an. Um Ihr Strandoutfit zu
   vervollständigen, finden Sie viele Strandaccessoires, wie ein schönes
   Strandkleid oder einen Kaftan. Mit der Fantasie Bademode Kollektion
   sind Sie bestens gerüstet für einen strahlenden Sommer.

Bademode von Fantasie bei Annadiva

   Schauen Sie sich die Kollektionen von Fantasie Badmode bei Annadiva an
   und entdecken Sie Ihre Lieblingsstücke! Jedes Jahr aktualisieren wir
   unsere Bademodenkollektion mit den neuesten Artikeln, damit Sie am Pool
   oder am Strand immer im Trend liegen. Leuchten Sie auf! Online
     * Wohnzimmer
     * Läden
     * Restaurants & Cafés
     * Fantasie
     * Staubschutzkappen

   (BUTTON) Zurück
---
          + Wohnzimmer
          + Läden
          + Restaurants & Cafés
          + Fantasie
          + Staubschutzkappen
     * Puzzles
     * Blind Boxes
---
          + Robotime Großhandel

    1. Home
    2. Rolife Fantasie Miniaturen basteln: niedlichen Szenen in der Natur

   Filter
   (BUTTON) Verfügbarkeit
---
     * [ ]
       Läden (1)
     * [ ]
       Fantasie (6)

   (BUTTON) Reihe
     * [ ]
---

   (BUTTON) Ergebnisse anzeigen

Rolife Fantasie Miniaturen basteln: niedlichen Szenen in der Natur

   6 Produkte

---
   ein Puppenhaus. Neben Miniatur Häusern, Miniatur Restaurants, Miniatur
   Wohnzimmern und Miniatur Läden haben wir auch tolle Baukästen für
   Erwachsene mit Szenen in der Natur. Stellen Sie sich eine aufregende
   Miniaturwelt im Wald oder am Meer vor, eine wunderbare Fantasie
   Modellwelt, die außerhalb des Trubels einer Miniaturstadt zum Leben
   erwacht.
   (BUTTON) Filter
---
   draußen, in Ihrer eigenen Natur. Diese Baukästen für Erwachsene machen
   auch als Bastelkasten für Kinder Spaß. Möchten Sie einen anderen
   Modellbausatz als Miniaturhäuser ausprobieren? Werfen Sie einen Blick
   in unsere Fantasie Kollektion, denn die Bastelsets für Erwachsene sind
   wieder trendig!

   (BUTTON) Filter (0)
---
     * [ ]
       Läden (1)
     * [ ]
       Fantasie (6)

   (BUTTON)
   Reihe

Ludwig van Beethoven

Fantasie op. 77
       [Hauptstimme]
       Seite
       ____________________
---

Ludwig van Beethoven

Fantasie op. 77

   Otto von Irmer (Herausgeber)
   Walther Lampe (Fingersatz)
---

   Digital (tablet)

   Die Fantasie spielte in der Klaviermusik der Wiener Klassiker eine
   verhältnismäßig geringe Rolle. Beethovens einziger Beitrag wird der
   Gattungsbezeichnung insofern vollkommen gerecht, als das 1809
   komponierte Werk nach einer Formulierung seines Schülers Carl Czerny
---
   Schwierigkeitsgrad
   (Erläuterung)
   Weitere Titel dieses Schwierigkeitsgrad
   Fantasie op. 77
   7 schwer
   (BUTTON)

YouTube

   (BUTTON) Suche nach »Ludwig van Beethoven Fantasie op. 77«

Über den Komponisten

     Welt

     Fantasie

     menschliche psyche

---

     alltägliches Leben

     Fantasiewelt

   Alltägliches & Persönliches
   Alltägliches & Persönliches

Fantasie/reale Welt?

   Glauben Sie, dass es in der realen Welt und der Welt der Fantasie
   Grenzen gibt?

   Was ist eure Meinung dazu?
---
   18.11.2024, 14:39

   Hmmm, schwierige Frage. Also zwischen den beiden Bereichen gibt es auf
   jeden Fall Grenzen, weil die Fantasie ja quasi alles sein kann und die
   Realität nun mal von bestimmten physikalischen Gesetzen eingeschränkt
   wird. Allerdings kann ein Bereich auch in den anderen übertreten, z.b.
   kann man in der Realität Dinge erschaffen, die es vorher nicht gab und
   die anderen Menschen dann als neue Realität im Rahmen ihrer Fantasie
   annehmen (z.b. neue Lebewesen, Kunstwerke, etc.). Siehe z.b. diesen
   neuen Anime-Film, der auf völlig neuen Lebewesen basiert und nicht etwa
   auf bestehenden Tieren und die auch nur ausgewildert hat. Somit geht
---
   Ja, die reale Welt hat definitiv Grenzen. Informationen lassen sich
   z.B. nicht schneller als mit Lichtgeschwindigkeit übertragen.

   Auch Fantasie hat Grenzen. Das liegt an den Beschränkungen des
   menschlichen Gehirns. Ich kenne niemand, der von 5 dimensionalen
   Träumen erzählen kann. Die Fantasie reicht auch nicht zur Erklärung
   quantenmechanischer Vorgänge, die z.T. kontra-intuitiv sind. Mir fällt
   es auch schwer darüber zu fantasieren, wie eine Maschine aussähe, die
   die Anzahl von Sandkörnern auf der Erde auf 7 begrenzt.
---

   In der realen Welt gibt es natürlich Grenzen.

   Der Fantasie sind keine Grenzen gesetzt..und wenn es am Ende vom
   Regenbogen kein Goldtopf gibt- dann liegt er am anderen..

   (BUTTON) Weitere Antworten zeigen
---
   nicht real sind
   ...zum Beitrag

Warum ist Fantasie so wichtig?

   Wir leben in der realen Welt, wozu Fantasie?
   ...zum Beitrag

Was ist deine größte Fantasie?

   ...zum Beitrag

---
   flügelmaschinenkonstrukte die sich Menschen über die Schulter hängen
   und womit man so über den Park fliegen kann aber das ist natürlich
   kompletter Schwachsinn aber im Traum denke ich dass das zu Hamburg
   gehört 😂. Beide Fantasie Orte verbinde ich irgendwie mit schönen Sachen
   und ich bin im Traum gerne da und wenn ich aufwache bin ich irgendwie
   enttäuscht, weil ich dann in der wachwelt angekommen, natürlich weiß
   dass diese coolen Orte nicht wirklich existieren, kennt ihr das auch ?
---

   1=wenig und 10=sehr

   Deiner Fantasie sind keine Grenzen gesetzt!
   ...zum Beitrag

Was waren eure schönsten REAL-LIFE Erlebnisse. Themenbereich: UFOs bzw
---
   Alltägliches Leben, Alltag, privat, persönlich
   ...zum Beitrag

Hattet Ihr auch nur in der Fantasie eine Chance, irgendetwas Angenehmes zu
erreichen und konntet Ihr nur in der Fantasie menschlich existieren?

   Ich werde im realen Leben seit meiner frühesten Kindheit wie ein
   Verfügungsobjekt ("Freiwild") für jegliche Gewalt und Willkür
---

   1=wenig und 10=sehr

   Unabhängig deiner Herkunft und deiner Fantasie sind keine Grenzen
   gesetzt!
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie real oder nicht?

   Fantasie ist ein realer Prozess der im Gehirn stattfindet. Fantasie an
   sich ist dann doch eher abstrakt und nicht real greifbar.

   Ist Fantasie also real oder nicht?
   ...zum Beitrag

Welt mit Kinderaugen sehen?

   Ich arbeite oft mit Kindern und es ist faszinierend, wie sie die Welt
   wahrnehmen und wieviel Fantasie in ihnen steckt. Wir lachen dann über
   die doofesten Dinge und lassen unserer Kreativität freien Lauf. Könnt
   ihr das auch noch oder habt ihr diese Fantasie verlernt? Seid ihr als
   Erwachsener noch fähig ab und an die Welt mit Kinderaugen zu betrachten
   oder ist das in der teils harten und grausamen Realität nicht mehr
   möglich?

     Kreativität

     Fantasie

Warum ist Fantasie so wichtig?

   Wir leben in der realen Welt, wozu Fantasie?
   (BUTTON) ...kompletten Beitrag anzeigen (BUTTON) Antworten

11 Antworten
---
   EvaFlo
   22.11.2011, 16:14

   Weil du ohne Fantasie nichts anfangen kannst^^

   Ist einfach so. Du könntest keine einzige Geschichte schreiben, es gäbe
   KEINE Bpücher, außer Biografien, du wärst schlicht und einfach :
---

   hallo,

   Ohne Fantasie wäre das Leben doch ein stück weit trist und
   ausdruckslos. Die Fantasie ist hilfreich, und gut da sie die
   Denkfähigkeit des Menschen expandiert. Wobei man mit der Fantasie in
   gewisser Weise vorsichtig sein sollte, da zu viel Fantasie zu
   Wirklichkeitsverzerrung und pathologischen Vorstellungen führt. Kurz
   gesagt, Fantasie ist etwas gut, aber sie sollte nicht die Realität in
   den Hintergrund drängen.

   MFG AlistairRansom
---
   HerrGrischan
   08.12.2011, 13:01

   Fantasie ist eine der Wichtigsten Fähigkeiten zum überleben. Sie ist
   voraussetzung um kreativ zu sein. Kreativität hat es dem Menschen
   ermöglicht evolutionstechnisch nicht nur zu überleben, sondern sich
   auch an ihre Spitze zu setzen. Und die Kreativität wird als verknüpfung
   von gegebenen (realen), nicht miteinander in Bezug stehenden
   Sachverhalten/ Gegebenheiten verstanden, die durch Fantasie miteinader
   in ein neues Verhältnis gesetzt werden, so dass sie nutzbar sind = wenn
   du eine Idee hast, passiert genau das. Fantasie ist also nicht nur
   erschaffen von Entertainment (fantasyromane, Kunst, Musik,
   Fernsehen....) wichtig, sondern zum Überleben :)

---

Ähnliche Beiträge

Fantasie/reale Welt?

   Glauben Sie, dass es in der realen Welt und der Welt der Fantasie
   Grenzen gibt?

   Was ist eure Meinung dazu?
---
   kennt das jemand? Was kann man dagegen machen?
   ...zum Beitrag

Lebe in einer Art Fantasiewelt?

   Ich Tagträume sehr gerne. Hat bestimmt auch schon jeder gemacht. Ich
   mache das seit ca. 4 Jahren. Nur halt bisschen mehr als Tagträumen, ich
   habe mir schon eine richtige Welt aufgebaut. Ich weiß das es alles nur
   Fantasie ist und nicht real und ich kann auch noch klar von der
   Realität unterscheiden. Ich komme auch im normalen Leben mit allem
   klar, also keine Probleme mit der Schule etc. Ich träume ja auch nicht
   nur ständig, ich treffe mich mit Freunden und rede gerne mit meiner
   Familie. Es ist alles komplett normal. Nur versinke ich jeden Tag GERNE
   und FREIWILLIG in eine Traum Welt. Besonders wenn ich Musik höre und
   draußen bin. Aber es beeinflusst mich nicht und ich bin glücklich. Oft
   holt mich meine Fantasie Welt auch aus schlechten Phasen raus und bin
   dann auch im normalen Leben glücklicher dadurch. Glaubt ihr trotzdem
   das es mir irgendwie schadet??
   ...zum Beitrag

Ist es auf Dauer schlimm in einer Fantasie Welt zu leben?

   In der Fantasie mit seinem Lehrer zusammen zu sein.
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie real oder nicht?

   Fantasie ist ein realer Prozess der im Gehirn stattfindet. Fantasie an
   sich ist dann doch eher abstrakt und nicht real greifbar.

   Ist Fantasie also real oder nicht?
   ...zum Beitrag

Ich habe meine Fantasie und Kreativität verloren - Wie erhalte ich sie
zurück?

   Als Kind war ich so kreativ und voller Fantasie. Ich lebte in meiner
   eigenen Traumwelt.
   Habe damals mit meinem Bruder sogar sowas wie Pen&Paper Rpgs gespielt
   nur ohne Pen&Paper.
---
   Alles aus dem Kopf. Unzählige spannende Geschichten erfunden und Welten
   erschaffen....
   Jetzt 20 Jahre später, bin ich total einfallslos, ohne Ideen, ohne
   Fantasie.

   Kann man seine kindliche Fantasie und Kreativität irgendwie
   wiedererlangen?
   ...zum Beitrag

Ist unsere Welt nur eine Einbildung?

   Hey hallo :) ich denke über diese frage schon lange nach ist unsere
   Welt nur eine Einbildung unserer Fantasie oder so?! Vielleicht sehen
   wir sie ganz anderst als sie wirklich ist. Vielleicht sind wir ja nur
   so zu sagen Wesen die in einer programmieren Welt leben. Könnte das
   sein? Wo wir so normal leben können und Emotionen fühlen und alles so
   Real aussieht?
   ...zum Beitrag

Hattet Ihr auch nur in der Fantasie eine Chance, irgendetwas Angenehmes zu
erreichen und konntet Ihr nur in der Fantasie menschlich existieren?

   Ich werde im realen Leben seit meiner frühesten Kindheit wie ein
   Verfügungsobjekt ("Freiwild") für jegliche Gewalt und Willkür
---
   eine reale Chance, ein erträgliches, schmerzfreies Leben zu führen.
   ...zum Beitrag

Können Fantasieorte (Traum) trotzdem real existierende Orte sein?

   Es gibt auch Träume, wo man sich in fremden Städten und Dörfern
   befindet, wo man nie war.
---

   Wenn man als Beispiel von einen Ausschnitt aus Wuppertal träumt, aber
   man hat genau diese Stelle nie gesehen und ist auch nie dort gewesen.
   Würde man es nicht ebenfalls für Fantasie halten, obwohl genau diese
   Stelle tatsächlich so in Wuppertal existiert, nur man weiß es nicht?

   Wenn man aber im Laufe des Lebens genau an diese Stelle kommt, würde
---
   Was sind Eure Erfahrungen?
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie wichtiger als IQ, Einstein sagte, dass Fantasie wichtiger als
Wissen ist, denn die ist unbegrenzt, wie ist es mit Intelligenz und Fantasie?

   ...zum Beitrag

---

   Ich habe vor kurzem Avatar - Der Herr der Elemente durchgeschaut und
   ich dachte mir, dass es ja echt ziemlich cool wäre, auch in so einer
   Welt zu leben. (nicht lachen, war nur reine Fantasie).

   Doch dann ist mir das mit dem Meditieren in den Kopf gekommen. Ich habe
   mir ein paar Artikel darüber durchgelesen und so wie ich es verstanden
---
   anspricht und ich es gar nicht realisiere. Ich bin dann oft traurig das
   ich nicht echt diese geträumte Person bin. Obwohl mein reales leben
   nicht sonderlich schlecht ist. Ganz selten aber in letzter Zeit
   verwechsle ich Fantasie und echt aber ist Das alles gut oder schlecht?
   ...zum Beitrag

Wie würde deine Fantasiewelt aussehen?

   Angenommen du hättest die Möglichkeit in einer Welt nach deinen
   Wünschen und Ansprüchen zu leben. Wie würde sie aussehen?

   Möglich sind natürlich auch bereits bestehende Fantasie-Welten, wie
   Zeichentrickserien oder Fantasy Filme
   ...zum Beitrag
   Was möchtest Du wissen?

Sex im Kopf

   Paar- und Sexualtherapeutin Angelika Eck zeigt in „Sexuelle Fantasien
   in der Therapie“, wie diese den therapeutischen Prozess zugänglich
   machen.

---
     *
     * mail_outline

   Unsere sexuellen Fantasien sind Ausdruck unserer individuellen
   Menschlichkeit. Sie spiegeln unsere Geschichte und unseren persönlichen
   Umgang mit Lust und Körperlichkeit wider. Oft sind sie ein
   Lösungsversuch für innerpsychische Spannungen, etwa wenn wir uns
   unserer sexuellen Attraktivität unsicher sind und wir in der Fantasie
   sexuell begehrt werden. Die Karlsruher Paar- und Sexualtherapeutin
   Angelika Eck zeigt in Sexuelle Fantasien in der Therapie, wie diese
   einen fruchtbaren Zugang für den therapeutischen Prozess darstellen
   können.

---
   Tätige eine bewertungsfreie, respektvolle und nicht voyeuristische
   Haltung zu diesem intimen und in vielen Psychotherapien oft
   ausgesparten Thema finden können. Sie gibt einen kurzen Überblick
   darüber, was sexuelle Fantasien sind und wie sich therapeutisch damit
   umgehen lässt, wenn Menschen ihre sexuellen Fantasien als befremdlich
   erleben. Das Thema der Pornografie wird von ihr hier als „reizgestützte
   Fantasie“ verstanden und so für den therapeutischen Prozess nutzbar.

   Zahlreiche kurze Fallvignetten bieten einen plastischen Einblick in die
   praktische Arbeit mit sexuellen Fantasien. Das kurze Buch wendet sich
   vornehmlich an psychotherapeutisch und beraterisch Tätige, die einen
   Einstieg in das Thema suchen. Die zugängliche Sprache macht es aber
   auch für interessierte Laien lesbar, die durch ihre sexuellen Fantasien
   mehr über sich selbst erfahren wollen.

   Angelika Eck: Sexuelle Fantasien in der Therapie. Vandenhoeck &
   Ruprecht, Göttingen 2020, 101 S., € 12,–
   Newsletter
   Das Ergebnis ist ein Stück, das den Vergleich mit den besten
   Kompositionen der Zeit standhält.
   Mit der 1798 veröffentlichten und wahrscheinlich während des Erlanger
   Aufenthaltes verfassten Fantasie greift Destouches diese freie und als
   modern empfundene Form der Klavierkomposition als einer der ersten nach
   Carl Philipp Emmanuel Bach und Mozart auf: Jan Ladislaus Dusseks
   (1760-1812) Fantasia und Fuge op. 55 wurde möglicherweise schon 1791
   geschrieben, das Caprice op. 4 von August Eberhard Müller (1767-1817)
   um 1793 (Müller wurde im übrigen 1810 Nachfolger von Destouches in
   Weimar), Beethoven gab seine Fantasie in g-moll op. 77 erst 1809 in
   Druck. Destouches gelang ein gefälliges, an Stellen virtuoses Stück,
   das ein beredtes Zeugnis ablegt über die Fähigkeiten eines Komponisten
   und Pianisten, dem Ernst Ludwig Gerbert 1812 anerkennend attestierte,
---
   typisch für die Künstler und insbesondere der Musiker der damaligen
   Zeit, die wie Beethoven zwar zu den Helden des immer stärker werdenden
   Bürgertums wurden, aber ihren Lebzeiten nach wie vor am Tropf des Adels
   hingen. Die Sonate und die Fantasie, beide vor 1800 entstanden, sind
   die Werke eines geschickten, modernen Komponisten, der unter anderen
   Umständen zu Höherem berufen gewesen wäre.

   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten

Fantasie (Kompositionsform)

   [ ] 33 Sprachen
     * العربية
---
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie

   Eine Fantasie oder Phantasie, auch griechisch-lateinisch Fantasia (von
   griechisch phantasia „Gedanke, Einfall, Einbildung“^[1]), ist ein
   Musikstück, das keine feste Form wie etwa die klassische Sonate
   aufweist. Durch diese ungebundene Form wird der emotionale und
---
   im Satz enthaltende^[5] Lautenmusik aus Spanien (vgl. Tiento),
   Frankreich und Italien (vgl. auch italienisch „canzona“ und – bei Joan
   Ambrosio Dalza oft von virtuosem Charakter^[6] – „tastar de corde“).
   Als Bezeichnung für solche Musikstücke tauchte die Fantasie zuerst in
   Tabulaturen des Vihuelisten Luis Milán^[7] (etwa die vierstimmigen
   Werke Fantasía del quarto tono und Fantasía de consonancias y redobles
   aus dem Jahr 1536^[8] in der Sammlung El Maestro mit 40 Stücken mit dem
---
   lyra, 1554)^[16] sowie Gitarrentabulaturen (von Gregor Brayssing, Quart
   livre de tabulature de guiterre. Paris 1553)^[17] auf.^[18] In England,
   wo etwa Anthony Holborne,^[19] aber auch der Komponist und Lautenist
   John Dowland Fantasien für die Laute komponierte (vgl. auch John
   Dowland #Werk), etwa in Robert Dowlands Werk Variety of Lute Lesson von
   1610 belegt^[20] belegt, wurde etwa von 1573 bis 1680 die Form des
   Fancy (Fantasy) in der Kammermusik gepflegt. Diese Musik entwickelte
---
   variierend mit oder ohne Gesangstimme fortgesponnen wurde. Die rein
   instrumentalen Fancy (Virginalkompositionen) finden sich in Sammlungen
   wie Fitzwilliam Virginal Book, unter anderem von William Byrd. In
   Frankreich gab Pierre Phalèse Fantasien mit Hortulus Cytharae (1570)
   von anonymen Autoren heraus.^[21] Einen ersten Höhepunkt fand die
   Entwicklung in Italien mit den Fantasien von Girolamo Frescobaldi und
   den Kompositionen des Niederländers Jan Pieterszoon Sweelinck um 1610.
   Da die Imitation ein wesentliches Kompositionswerkzeug war, entstanden
   zahlreiche Echofantasien.
---
   als Toccata auf. Auch seine Inventionen und Sinfonien bezeichnete Bach
   in früherer Ausgabe als Fantasia (im Klavierbüchlein für Wilhelm
   Friedemann Bach). Der Barockgitarrist Gaspar Sanz verknüpfte 1674 die
   Fantasie mit dem Präludium.^[22]

   Johann Sebastian Bachs Sohn Carl Philipp Emanuel Bach beschreibt in
   seinem Versuch über die wahre Art das Clavier zu spielen von 1762, dass
   das Fantasieren und damit auch die Fantasie zum Spiel eines
   Tasteninstruments dazugehört: „Wir haben oben ausgeführt, daß ein
   Clavieriste besonders durch Fantasien, welche nicht in
   auswendiggelernten Passagien oder gestohlnen Gedanken bestehen, sondern
   aus einer guten musikalischen Seele herkommen müssen, das sprechende,
   das hurtig überraschende von einem Affecte zum anderen, alleine
   vorzüglich vor dem übrigen Ton-Künstlern ausüben kann“.^[23] Mit diesem
   ungebundenen Stil und dem Hang zu Affekten stellt er die Empfindsamkeit
   in den Vordergrund. Seine Fantasie in fis-Moll H.300 Wq.67 mit dem
   Untertitel „Carl Philipp Emanuel Bachs Empfindungen“ beginnt gebunden,
   d. h. mit fester Takteinteilung, aber diese fällt zwischenzeitlich weg,
   so dass über eine längere Passage kein Taktstrich im Notenbild
   vorhanden ist.

   1802 definierte Heinrich Christoph Koch in seinem „Musikalischen
   Lexikon“ Fantasien als Musikwerke, welche sich durch die Ausdruckskraft
   des Komponisten auszeichnen: „Fantasie. So nennet man das durch Töne
   ausgedrückte und gleichsam hingeworfene Spiel der sich ganz
   überlassenen Einbildungs- und Erfindungskraft des Tonkünstlers, oder
   ein solches Tonstück aus dem Stegreife, bey welchem sich der Spieler
---
   bindet, sondern seine Ideenfolge bald in genau zusammenhängenden bald
   in locker aneinander gereiheten melodischen Sätzen, bald auch nur in
   nach einander folgenden und auf mancherley Art zergliederten Akkorden,
   darstellet. Man giebt aber auch den Namen Fantasie wirklichen
   ausgesetzten Tonstücken, in welchen sich der Komponist weder an eine
   bestimmte Form, noch an eine ganz genau zusammenhängende Ordnung der
   Gedankenfolge u.v.gl. bindet, und die daher, weil das durch Genie
---

   Ebenso wie Koch unterscheidet Gustav Schilling in seinem Lehrbuch der
   allgemeinen Musikwissenschaft von 1840 frei fantasiert bzw.
   improvisiert von den gebundenen, d. h. schriftlich fixierten Fantasien:
   „Erhält jener augenblickliche Einfall, jenes momentane Hingeben an die
   Thätigkeit versetzte Einbildungskraft, in feiner Aeßerung einen mehr
   lyrischen Schwung, so nennen wir das dadurch entstehende Tonwerk auch
   wohl Fantasie. Doch muß hier eine sogenannte freie von der gebundenen
   oder geschriebenen Fantasie unterschieden werden.“^[25] Über die
   Besetzung gibt Schilling folgende Angaben: „Gewöhnlich sind solche
   gebundene (geschriebene) Fantasien, eben so wie die improvisierten
   freien, nur für ein Instrument bestimmt, mit oder ohne Begleitung, und
   je nach ihrer internen und äußeren Beschaffenheit auch zu
   Concertstücken geeignet; doch hat man wohl schon versucht, dergleichen
---
   stehen und auch nicht durch wenige glückliche Versuche verdrängt werden
   konnten.“^[26]

   In der Zeit der Klassik finden sich Beispiele von Fantasien bei Mozart,
   Schubert, Schumann. Beethoven nannte 1801 die sogenannte
   Mondscheinsonate „Sonata quasi una Fantasia“. Sie ist Julie Guicciardi
   gewidmet, in die Beethoven verliebt war und von der er träumte sie zu
---
   auf die Expressivität der Gefühle und auf eine traumhafte Vorstellung.
   Diese Vorstellung ist in der Zeit der Romantik häufiger anzutreffen.

   Eine andere Art der Fantasie gewinnt vor allem im 19. Jahrhundert an
   Bedeutung in Form von Paraphrasen, beispielsweise von Liszt oder
   Thalberg. Sie dienten in Zeiten, in denen Musik noch nicht technisch
   reproduzierbar war, aber doch häufig in bürgerlichen Familien ein
---
   op. 66 von 1834 an.

   Anfang des 20. Jahrhunderts setzten sich Max Reger und Ferruccio Busoni
   in ihren Fantasien mit Bach künstlerisch auseinander. Abgesehen von
   Orgelwerken wurde aber der Kompositionstitel Fantasie in der Folgezeit
   seltener.

Beispiele

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
   Fantasien für Viola da gamba und Violone, gespielt von Phillip W. Serna
   Elway Bevin: Fantasie zu Browning à 3 (um 1570)

   Alfonso Ferrabosco der Ältere: Fantasie Di sei bassi
   (um 1613–1619) Alfonso Ferrabosco der Jüngere: Fantasie On the
   Hexachord à 4, VdGS Nr. 10 (um 1630)
   John Ward: Fantasie à 6, VdGS Nr. 1
     * Gregorio Howett, Fantasia per liuto
     * Jan Pieterszoon Sweelinck, Fantasia Chromatica, SwWV 258
     * Johann Sebastian Bach, Fantasien und Fugen, BWV 561–563
     * Johann Sebastian Bach, Chromatische Fantasie und Fuge d-Moll, BWV
       903 (1717–1723)
     * Georg Philipp Telemann, Zwölf Fantasien für Viola da Gamba solo,
       TWV 40:26–37 (1735)
     * Carl Philipp Emanuel Bach, Freie Fantasie (1783)
     * Carl Philipp Emanuel Bach, Freie Fantasie (1785)
     * Wolfgang Amadeus Mozart, Fantasie d-Moll, KV 397
     * Wolfgang Amadeus Mozart, Klavierfantasie c-Moll, KV 475
     * Ludwig van Beethoven, Fantasie für Klavier, Chor und Orchester kurz
       Chorfantasie c-Moll, op. 80 (1808)
     * Sigismund Thalberg, Fantaisie et Variations sur des differents
       motifs de l’opéra Euryanthe de C. M. v. Weber, op. 1
---
       Opéra de Rossini, op. 63
     * Franz Schubert, Wandererfantasie D 760 (1822)
     * Frédéric Chopin, Fantaisie-Impromptu (1834)
     * Robert Schumann, Fantasie C-Dur (1839)
     * Franz Lehár, Eine Vision (Meine Jugend) (1907)
     * Franz Liszt, Fantasie über Themen aus Mozarts Figaro und Don
       Giovanni, S. 697 (1842)
     * Franz Liszt, Fantasie über ungarische Volksmelodien, S. 123 (1852)
     * Johannes Brahms, Sieben Fantasien op. 116, (1892)
     * Max Reger, Choralfantasie über „Ein feste Burg ist unser Gott“, op.
       27 (1898)
     * Max Reger, Fantasie und Fuge c-Moll, op. 29 (1898)
     * Max Reger, Drei Choralfantasien (Max Reger), op. 52 (1900)
     * Ferruccio Busoni, Indianische Fantasie BV 264, Op.44
     * Ferruccio Busoni, Fantasia nach Johann Sebastian Bach, BV 253
       (1909)
     * Ferruccio Busoni, Fantasia contrappuntistica, BV 256 (1910)
---
       stund“ (1976)
     * Michael Radulescu, „O Mensch, bewein dein Sünde groß“ (1978)
     * Naji Hakim, „Fantaisie Celtique“ für Klavier und Orchester (1985)
     * Fazıl Say, 3 Fantasiestücke, op. 2 (1993)
     * Fazıl Say, Jazz-Fantasie über Mozarts Rondo Alla Turca, op. 5a
       (1993, revidiert 2003)
     * Sergio Antonio del Rio, Ensueños – una Fantasía (1998)^[28]
     * Ludger Stühlmeyer, „Super flumina Babylonis [An den Wassern zu
       Babel]“. Fantasie in vier Teilen für Orgel nach einem Aquarell von
       Paul Klee (2019)
     * Ludger Stühlmeyer, „Zehn Choralfantasien zum Weihnachtsfestkreis“
       für Sopran, Violine und Orgel (2020)^[29]
---
Weblinks

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
     * Freie Noten diverser Fantasien

Einzelnachweise

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
    1. ↑ Übersetzung, Lateinwörterbuch caesar.de
    2. ↑ Fantasie. In: Der Brockhaus Musik. 2. Auflage. Mannheim 2001,
       S. 210.
    3. ↑ Vgl. auch die Beschreibung von Johann Christoph Demantius aus dem
       Jahr 1632: „Fantasia oder Phantasie ist wenn einer nach seinem
---
       de Leuto de Diversi Autori. (Casteliono, Mailand 1536) Edizioni
       Suvini Zerboni, Mailand 1978 (= Edizioni Suvini Zerboni. Band
       7922), S. 1–4, 39–42, 89–95 und 106–109 (Fantasia del Divino
       Francesco da Milano und vier weitere Fantasien.
   11. ↑ Reginald Smith Brindle (Hrsg.): Antonio Castelioni, Intabolatura
       de Leuto de Diversi Autori. 1978, S. 9–12, 49–52 und 96–99 (jeweils
       Fantasia).
---
   15. ↑ Melchior(e) de Barberis: Intabulatura di Liute. 1549. Vgl.
       Adalbert Quadt (Hrsg.): Gitarrenmusik des 16.–18. Jahrhunderts. 4
       Bände. Nach Tabulaturen herausgegeben. Deutscher Verlag für Musik,
       Leipzig 1970–1984, Band 1, S. 1 (2 Fantasien) und 57 f.
   16. ↑ Frederick Noad: The Renaissance Guitar. (= The Frederick Noad
       Guitar Anthology. Teil 1) Ariel Publications, New York 1974;
       Neudruck: Amsco Publications, New York / London / Sydney, UK ISBN
---
       1, S. 64–66 (Preludio y Fantasia).
   23. ↑ Carl Philipp Emanuel Bach, Versuch über die wahre Art das Clavier
       zu spielen, Leipzig 1787, S. 92.
   24. ↑ Heinrich Christoph Koch, Art. „Fantasie“, in: ders.
       „Musikalisches Lexikon“, Frankfurt am Main 1802, Spalte 554–555.
   25. ↑ Gustav Schilling, Artikel „Fantasie“, derselbe, Lehrbuch der
       allgemeinen Musikwissenschaft, Karlsruhe 1840, Seite 550–551.
   26. ↑ Gustav Schilling, Artikel „Fantasie“, derselbe, Lehrbuch der
       allgemeinen Musikwissenschaft, Karlsruhe 1840, S. 552.
   27. ↑ Website des Beethoven-Hauses Bonn (Memento des Originals vom 2.
       April 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde
---
   29. ↑ Erschienen bei Ries & Erler, Berlin 2020, ISMN 979-0-50254-149-1.

   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantasie_(Kompositionsform)
   &oldid=260271396“
   Kategorie:
     * Musikalische Gattung
---
   (BUTTON) Suchen

   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten
   Fantasie (Kompositionsform)
   (BUTTON) 33 Sprachen Abschnitt hinzufügen
   #karrierebibel.de » Fantasie: Wie entsteht sie? Wie
   beflügeln?-Kommentar-Feed JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content
---

   Jobbörse Newsletter

   Startseite » Arbeitswelt + Karriere » Fantasie: Wie entsteht sie? Wie
   beflügeln?

Fantasie: Wie entsteht sie? Wie beflügeln?

   Fantasie ist das Auge der Seele. Oder wie es Jonathan Swift formuliert
   hat: „Fantasie ist die Gabe, unsichtbare Dinge zu sehen.“ Sie ist die
   Triebfeder hinter neuen Ideen und Motor der Kreativität. Mittels
   Vorstellungskraft können wir unsere Motivation ebenso steigern wie
   unsere Möglichkeiten. Dabei gibt es die reiche und wilde (sexuelle)
   Fantasie, aber auch die abgründige und krankhafte. Was passiert, wenn
   wir uns in Gedanken etwas ausmalen? Und lässt sich die eigene Phantasie
   beflügeln und nutzen? Eine Reise in die Welt der Fantasie…

   Inhalt (Hier aufklappen)
   Toggle

     * Definition: Was ist Fantasie?
     * Welche Bedeutung hat Fantasie?
     * Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen
     * Welche Vorteile hat Fantasie?
     * Mehr Fantasie? Methoden & Techniken
     * Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   Inhalt (Hier aufklappen)
   Toggle

     * Definition: Was ist Fantasie?
     * Welche Bedeutung hat Fantasie?
     * Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen
     * Welche Vorteile hat Fantasie?
     * Mehr Fantasie? Methoden & Techniken
     * Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   Fantasie Phantasie Definition Bedeutung Befluegeln
   Jochen Mai Jochen Mai
   Autor: Jochen Mai, 17.01.2025
   4,98
   (8022 Stimmen)

Phantasie oder Fantasie? Richtige Schreibweise laut Duden

   Beide Schreibweisen sind richtig: Fantasie und Phantasie. Der Duden
   empfiehlt nach Rechtschreibreform die Schreibweise „Fantasie“. Analog
   dazu: Fantast, fantastisch, fantasieren oder fantasievoll.

Definition: Was ist Fantasie?

   Fantasie beschreibt die kreative Fähigkeit, sprachlich oder gedanklich
   eine völlig neue Welt zu erschaffen. Szenen voller ungewöhnlicher
   Bilder, in denen weder Naturgesetze, noch die Regeln der Logik gelten.
   In der Fantasie ist alles möglich und erlaubt. Es gibt keine Grenzen.

   Häufige Synonyme für Phantasie oder Fantasie sind: Vorstellungskraft,
   Einbildung, Einfallsreichtum, Fiebertraum, Imagination, Tagtraum,
   Traumbild, Trugbild, Vorstellungsgabe, Vorstellungsvermögen,
   Wunschtraum.

Wie entsteht Fantasie?

   Manche Menschen haben viel Fantasie, andere weniger. Woran liegt das?
   Fantasie entsteht immer dann, wenn wir unseren Gedanken freien Lauf
   lassen – unter der Dusche, beim Spaziergang, an kreativen Orten.
   Gleichzeitig ist eine wichtige Voraussetzung, dass wir eine ausgeprägte
   visuelle Vorstellungskraft besitzen. Wer fantasieren will, muss sich
---
   „Fantasten“. Der Geistesblitz ist da schon erloschen.
   Anzeige

Welche Bedeutung hat Fantasie?

   Forscher vermuten, dass nur der Mensch zur Fantasie fähig ist, Tiere
   nicht. Reisen in Fantasiewelten können uns unterhalten, entspannen,
   sogar glücklich machen. In der Literatur haben sich darum ganze Genres
   gebildet: Fantasy-Geschichten oder Science-Fiction-Romane.

---
   Konstrukteure berufen sich immer wieder auf die Ideen aus
   Fantasy-Geschichten und nutzen diese zur Inspiration. Das ist übrigens
   auch der Unterschied zwischen einem Fantasten und einem Visionär:
   Visionäre versuchen ihre Fantasien und Träumereien umzusetzen und
   Realität werden zu lassen.
   Anzeige

Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen

   In der Psychologie – genauer: in den Neurowissenschaften – ist die
   Fantasie noch relativ unerforscht. Bekannt ist, dass während
   fantasievoller Gedanken der Gedächtnisspeicher des Gehirns aktiv ist,
   während der Bereich des Frontallappens (rationales Denken) ruhig
   bleibt. Das ermöglicht uns, Informationen neu zu kombinieren.

   So wird die Fantasie zum Motor für Fortschritt und Innovation. Während
   wir in Gedanken schwelgen, diesen beim Verklären zuschauen und freien
   Lauf lassen, kommen wir auf neue, ungewöhnliche Gedanken. Nicht wenige
   erleben dabei nicht nur eine wundervolle Gedankenreise, sondern auch
   einen Heureka-Moment und Aha-Erlebnis im Anschluss.

Welche Funktionen hat Fantasie?

   Fantasie besitzt – laut Psychologie – gleich mehrere Funktionen:
   Vorrangig dient sie dazu, die Wirklichkeit zu verarbeiten. Per
   Phantasie können wir unschöne Erfahrungen oder Schicksalsschläge
   bewältigen oder das angeschlagene Selbstwertgefühl aufrichten.

   Unsere Vorstellungskraft kann sich allerdings ebenso ins Negative
   wandeln. Zum Beispiel dann, wenn sich Menschen mittels Fantasie in eine
   Sache hineinsteigern. Die Auswirkungen dieser extremen Fantasieform
   lassen sich unter anderem bei Amokläufen beobachten. Grundsätzlich
   überwiegen aber die positiven Seiten.
   Anzeige

Welche Vorteile hat Fantasie?

   Je nach Ausprägung hat Fantasie zahlreiche positive Effekte und
   Vorteile. Diese lassen sich im Privaten ebenso nutzen wie im Job und
   Berufsleben. Beispiele:
     * Sie steigert Kreativität
       Ob in der Kunst oder der Musik: Fantasie beflügelt. Man denke nur
       an verrückte Musikvideos und die Kostüme darin. Legendär die
       Auftritte von Bands wie Kiss und Daft Punk oder Solokünstlern wie
       Madonna und Lady Gaga. All diese künstlerischen Formen der
       Kreativität – Kunstwerke, Musikstücke, Installationen, Literatur –
       basieren auf Phantasie.
     * Sie begünstigt Einfühlungsvermögen
       Wer Fantasie besitzt, dem gelingt ein Perspektivenwechsel leichter.
       So jemand kann sich leichter in andere hineinversetzen, selbst wenn
       man dieselbe Situation nie erlebt hat. Fantasie ermöglicht damit
       sogar Empathie.
     * Sie senkt Stress
       Fantasie entspannt. Abschalten, zur Ruhe kommen, Sorgen ausblenden
       – all das baut Stress ab. Wenn wir Luftschlösser bauen oder in den
       Traumwelten gar Rachegelüste ausleben, dient uns die Phantasie als
       Ventil, um Druck abzubauen oder Wünsche auszuleben. Diese Tagträume
       geben uns Raum zum Abreagieren und machen gelassener.
     * Sie fördert Innovationen
       Fantasie fördert nicht nur das Showbiz. Sie führt auch zu
       praktischen Lösungen und neuen Produkten oder Dienstleistungen. Zum
       Beispiel wenn wir Trends beobachten und weiterspinnen. Millionen
       von Do-It-Yourself (DIY) Anregungen auf Pinterest oder Youtube
       entsprangen einst der Fantasie ebenso kreativer wie pragmatischer
       Menschen.
     * Sie steigert Lernfähigkeit
       Fantasievolle Menschen eignen sich schneller und leichter neues
       Wissen an. Grund: Dank Fantasie können Sie sich Eselsbrücken bauen
       oder finden beim Lernen Abkürzungen. Kurz: Fantasie hilft ihnen,
       „out of the box“ zu denken.
     * Sie steigert Glücksgefühle
       Unsere Gedankenwelt und Gefühlswelt sind eng verwoben. Entsprechend
       stark beeinflusst die Fantasie unsere Emotionen – im Positiven wie
       Negativen. Wer Traumata verarbeitet, findet in seiner Fantasie oft
       einen Zufluchtsort. Entsprechend häufig wird die Vorstellungskraft
       in der Therapie eingesetzt. Sie kann uns ebenso direkt glücklich
       machen – indem wir Schönes erinnern oder Vorfreude erleben.

Gesellschaftlicher Stellenwert der Fantasie

   Unser Verhältnis zur Fantasie ist gespalten. Zwar genießt sie einen
   guten Ruf, wenn es um einen schöpferischen Akt geht. Der
   Vorstellungskraft wohnt aber zugleich etwas Infantiles inne. Wer eine
   „blühende Fantasie“ hat, gilt schnell als naiver Spinner. Oft mahnen
   wir fantasievolle Menschen dazu, „vernünftig“ oder „realistischer“ zu
   sein. Zu kurz kommt dabei die Freiheit, quer zu denken und Unmögliches
   zu wagen. Rationalität wird mit Wahrheit gleichgesetzt, die Fantasie
   mit der Fabelwelt. Ein Denken in Schwarz-Weiß. Höchste Zeit umzudenken!

   Fantasie Sprüche, Phantasie Ist Wichtiger Als Wissen Denn Wissen Ist
   Begrenzt, Albert Einstein Zitat Fantasie Sprüche, Phantasie Ist
   Wichtiger Als Wissen Denn Wissen Ist Begrenzt, Albert Einstein Zitat
   Anzeige

Mehr Fantasie? Methoden & Techniken

   Kinder stecken noch voller Phantasie. Viele Erwachsene ersticken sie.
   Schade. Dabei tut sie uns enorm gut. Die gute Nachricht ist: Unsere
   Vorstellungskraft geht nicht gänzlich verloren, wir können sie neu
   wecken. Dazu gibt es zahlreiche Methoden und Techniken, die die
   Fantasie beflügeln. Dazu gehören zum Beispiel:

Brainstorming

---
   Das Brainwriting ist die ruhige Variante des Brainstormings. Hierbei
   schreiben Sie zunächst ihre Ideen oder Eindrücke auf einen Zettel, der
   wird in der zweiten Phase weitergereicht und der Einfall erweitert.
   Oder es folgt eine Gruppendiskussion bei der jeder der eigenen Fantasie
   freien Lauf lassen darf.

Provokationstechnik

   Fantasie lässt sich gerne provozieren – durch ganz verrückte Gedanken
   oder Forderungen. Ein Beispiel für das Auto „Smart“:
     * Umkehrung: Ein Smart muss bullig gebaut sein.
     * Übertreibung: Ein Smart muss in eine Streichholzschachtel passen.
---
Rollenspiele

   Rollenspiele sind eine Fortsetzung der Kinderspiele „Vater-Mutter-Kind“
   oder „Räuber und Gendarm“ – und sie regen die Fantasie an. Die
   bekanntesten Formen sind die DeBono-Denkhüte, die Belbin-Teamrollen
   oder die Disney-Methode. Mithilfe eines Spielleiters und einer
   Inszenierung können Sie ebenso auf die Methoden des
---

   Wissenschaftler der Universität Stanford fanden heraus, dass ein
   simpler Spaziergang die Kreativität um 60 Prozent steigern kann.
   Einfach, weil wir beim Wandern der Fantasie gestatten, Raum
   einzunehmen. Die Weitsicht auf die Natur erweitert auch den geistigen
   Horizont. Nachweislich kommen wir auf die besten Ideen dann, wenn wir
   diese nicht krampfhaft erzwingen, sondern loslassen.
---
   Auseinandersetzung mit unseren Lebenszielen, den eigenen Stärken und
   Schwächen.

   Für diese Selbstreflexion benötigen wir ebenfalls Fantasie. Etwa, um
   uns auszumalen, wie sich die einzelnen Szenarien entwickeln könnten und
   so die beste Wahl zu treffen. Und dank der Fantasie gewinnen viele
   sogar noch einen Plan B, falls es nicht auf Anhieb klappt.

   Anzeige

Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   Für die Fantasie bleibt im Alltag oft wenig Platz. Um diese nicht zu
   verlernen und ihr mehr freien Lauf zu lassen, können Sie einiges tun.
   Hier die besten Tipps, um die eigene Fantasie zu erhalten und zu
   beflügeln:

   Fantasie beflügeln, Phantasie oder Fantasie, Vorstellungskraft Synonym,
   Tipps Psychologie Fantasie beflügeln, Phantasie oder Fantasie,
   Vorstellungskraft Synonym, Tipps Psychologie

Bleiben Sie neugierig

   Kinder haben von Natur aus ein großes Interesse an Neuem und ihrer
   Umwelt. Fantasievolle Menschen bewahren sich diese Neugier. Sie
   versuchen ihre Umwelt ständig neu zu entdecken oder sie aus einem
   anderen Blickwinkel zu betrachten. Das lässt sich üben: Wenn Sie das
   nächste Mal zu Fuß oder mit der Bahn auf einer bekannten Strecke sind,
---

Trauen Sie Ihrem Bauchgefühl

   Wer seine Fantasie beflügeln will, sollte öfter seiner Intuition
   vertrauen. Nicht jede Entscheidung muss objektiv begründet sein.
   Anfänglich unlogische Entschlüsse basieren häufig auf Erfahrungswissen,
   das kognitiv nicht sofort abrufbar ist. Trotzdem können die Eingebungen
---
   tippen oder diktieren). Vielleicht haben Sie gerade einen Einfall, der
   sich erst zu einem späteren Zeitpunkt verwenden lässt. Notizen
   erweitern das Erinnerungsvermögen. Das gilt übrigens nicht nur für
   eigene Ideen. Kreative Anregungen und die guten Fantasien anderer
   sollten Sie ebenfalls aufbewahren.

   Denken Sie an Jules Verne: Vielleicht machen Sie aus einer fremden
   Fantasie Welt unsere Zukunft!
     __________________________________________________________________

   Was andere dazu gelesen haben
---
   Inhalt (Hier aufklappen)
   Toggle

     * Definition: Was ist Fantasie?
     * Welche Bedeutung hat Fantasie?
     * Fantasie Psychologie: Nutzen + Funktionen
     * Welche Vorteile hat Fantasie?
     * Mehr Fantasie? Methoden & Techniken
     * Fantasie beflügeln? 8 Tipps

   0 Kommentare
   Wir freuen uns über Ihren Kommentar Antwort abbrechen
   Duden-Mentor Duden – Die deutsche Rechtschreibung

   Häufige Fehler und Falschschreibweisen → Zum Überblick
   Startseite ▻ Wörterbuch ▻ Fantasie

Fantasie, Phantasie, die

   ❞
          Als Quelle verwenden
---
   Aussprache: ⓘ

        Betonung
                Fantasie

                Phantasie

---
                (BUTTON) 🔉[fantaˈziː]

   Wort mit gleicher Schreibung
          Fantasie (Musikstück – Substantiv, feminin)

   Anzeige
   Werbefreiheit aktivieren Werbefreiheit aktivieren
---
   ⓘ

   Von Duden empfohlene Schreibung
          Fantasie

   Alternative Schreibung
          Phantasie
---
              Beispiele
                      [ ]

                    # eine wilde, krankhafte, reiche Fantasie
                    # Fantasie haben
                    # keine, viel, wenig Fantasie haben
                    # du hast eine schmutzige Fantasie (stellst dir zu
                      Unrecht etwas Unanständiges vor)
                    # Musik regt die Fantasie an, beflügelt die Fantasie
                    # eine ungewöhnliche Fantasie entwickeln
                    # der Fantasie freien Lauf lassen
                    # etwas entspringt jemandes Fantasie
                    # ein Spiel, Gebilde der Fantasie
                    # das ist nur in deiner Fantasie so
                    # du hast ja eine blühende Fantasie! (du übertreibst
                      maßlos!)

         b. Produkt der Fantasie (1a), (nicht der Wirklichkeit
            entsprechende) Vorstellung

              Beispiele

                    # krankhafte, abgründige, sexuelle Fantasien
                    # das ist reine Fantasie

    2. Fieberträume; bei Bewusstseinstrübungen wahrgenommene Trugbilder

---
       Gestaltung ohne formale Bindung

        Gebrauch
                nur: Fantasie; Musik

   Anzeige
   Werbefreiheit aktivieren Werbefreiheit aktivieren

Synonyme zu Fantasie

   ⓘ
     * Anschauungskraft, Anschauungsvermögen, Einbildungskraft,
       Einbildungsvermögen

   → Zur Übersicht der Synonyme zu Fantasie

Herkunft

---

   ⓘ

   die Fantasie; Genitiv: der Fantasie, Plural: die Fantasien
   → Zur Deklinationstabelle des Substantivs Fantasie
   Anzeige
   Werbefreiheit aktivieren Werbefreiheit aktivieren

---

   ⓘ
   Anzeigen: [X] Verben [X] Adjektive [X] Substantive
   Fantasie
   blühend beflügeln Wirklichkeit kindlich lebhaft wild Wunsch Mut regen
   entspringen ausmalen durchgehen
   Kreativität Realität eigen schmutzig Traum Witz Erinnerung anregen
   brauchen ausleben
   sexuell
   erotisch
                     Sehr häufig in Verbindung mit Fantasie
   Substantive Kreativität
     Verben    beflügeln
    Adjektive  blühend
                        Häufig in Verbindung mit Fantasie
   Substantive
     Verben
    Adjektive  sexuell erotisch
                       Seltener in Verbindung mit Fantasie
   Substantive Wirklichkeit Realität
     Verben
    Adjektive
                        Selten in Verbindung mit Fantasie
   Substantive Traum Wunsch Witz Mut Erinnerung
     Verben    regen anregen entspringen brauchen ausmalen ausleben durchgehen
    Adjektive  kindlich eigen lebhaft schmutzig wild
---

     * fantasiearm
     * fantasiebegabt
     * Fantasiebild
     * Fantasieblume
     * Fantasiegarn
     * Fantasiegebilde
     * Fantasiegestalt
     * Fantasiekostüm
     * fantasielos
     * Fantasielosigkeit

   ↑
     *
     * Impressum

Fantasie

   [dr-nonnenmacher.png] Medizinische Expertise: Dr. med. Nonnenmacher
   Qualitätssicherung: Dipl.-Biol. Elke Löbel, Dr. rer. nat. Frank Meyer
   Letzte Aktualisierung am: 19. März 2024
   Dieser Artikel wurde unter Maßgabe medizinischer Fachliteratur und
   wissenschaftlicher Quellen geprüft.
   Sie sind hier: Startseite Körperprozesse Fantasie

   Die Fantasie ist die Schöpferkraft des denkenden Bewusstseins und dient
   als kreatives Element für Empathie, Künste und jegliche Art der
   Problemlösung. Sigmund Freud sah in der Fantasie seinerzeit ein Ventil
   zur Triebbefriedigung. Heute ist die Fantasie für die Psychologie vor
   allem eine alternative Verarbeitung der Realität.
   [INS: :INS]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 Was ist die Fantasie?
     * 2 Funktion & Aufgabe
     * 3 Krankheiten & Beschwerden
     * 4 Quellen

Was ist die Fantasie?

   Die Fantasie ist die Schöpferkraft des denkenden Bewusstseins und dient
   als kreatives Element für Empathie, Künste und jegliche Art der
   Problemlösung.

---
   Dem denkenden Bewusstsein wird eine eigene Schöpferkraft zugesprochen.
   So kann es Nachwirkungen einer Wahrnehmung produzieren, obwohl gerade
   keine Wahrnehmung stattgefunden hat. Diese Fähigkeit des Bewusstseins
   wird von der Psychologie als Fantasie bezeichnet.

   Laut Wilhelm Wundt ist Fantasie das Denken in sinnlichen
   Einzelvorstellungen oder Bildern. Die Fantasie ist damit eine kreative
   Fähigkeit, die sowohl mit Erinnerungsbildern, als auch
   Vorstellungsbildern assoziiert ist. Sie bezieht sich aber auch auf
   sprachliche oder logische Ideen, die eine gewisse Vorstellungskraft
   erfordern. Durch Fantasie entsteht aus inneren Bildern eine Innenwelt,
   deren Resultat Phantasma genannt wird.

   In den Neurowissenschaften gelten Fantasie, Kreativität und
   Ideenreichtum bislang als eher unerforschte Gebiete. Neuere
   Untersuchungen haben jedoch ergeben, dass die Fantasie im Rahmen von
   Kreativität den Gedächtnisspeicher des Gehirns beansprucht. Der
   präfrontale Cortex verhält sich währenddessen ruhig, damit die
   Informationen aus dem Gedächtnissystem neu kombiniert werden können.
---

   [INS: :INS]

   Als Produktionskraft des Bewusstseins ist die Fantasie eine besondere
   Form der Wirklichkeitsverarbeitung. Sie entwirft Alternativen zur
   Realität und kann dabei verschiedene Bedürfnisse erfüllen. Durch
   fantastische Alternativen lässt sich zum Beispiel der persönliche
   Erlebnisraum vergrößern. Fantasie lässt den Menschen andererseits auch
   zukünftige Konsequenzen vorwegnehmen. Zuletzt kann die schöpferische
   Kraft als eine Ersatzbefriedigung wirken. Ein beschädigtes
   Selbstbewusstsein lässt sich in der Fantasie mit Tagträumen oder
   Utopien zum Beispiel ausgleichen. So stabilisiert die Fantasie das
   Wohlbehagen und das narzißtische Gleichgewicht. Beschämende Erfahrungen
   werden dabei gleichzeitig abgewehrt.

   Sigmund Freud vermutete hinter Phantasien Triebimpulse. Unausgelebte
   und unterdrückte Triebe werden seiner Überzeugung nach kompensatorisch
   in der Fantasie ausgelebt. Damit dient die Schöpferkraft des
   Bewusstseins also als Instrument zur Befriedigung von Lustwünschen und
   ist laut den psychodynamischen Vorstellungen sozusagen lediglich ein
   Ventil der Triebbefriedigung.

   In frühen Experimenten der Psychologie hatte sich diese Annahme
   scheinbar bestätigt. Studenten lebten ihre Aggressionen nach
   Beleidigungen zum Beispiel in der Fantasie aus. Neuere Forschung der
   Lernpsychologie zeigen allerdings gegenteilige Ergebnisse.

   Ein Konsens besteht mittlerweile über den hohen Nutzen der Fantasie für
   die zwischenmenschliche Empathie. So ist das Verständnis für eine
   andere Person weitestgehend von der Fantasie abhängig. Zugleich ist
   sich die Wissenschaft über das kreative Element der Fantasie einig.
   Fantasien gelten sogar als wesentliche Voraussetzung für Kunst und
   werden als Quelle der Kreativität verstanden.

   Auch für zweckgerichtetes Handeln spielt die Fantasie eine Rolle. Beim
   Problemlösen braucht der Mensch zum Beispiel eine Vorstellung, wie das
   Problem zu lösen ist. Das Handlungsziel wird als Zweck oder Wunsch
   visualisiert, sodass zweckgerichtetes Handeln möglich ist. In den
   Wissenschaften ermöglicht Fantasie außerdem Erkenntnis. Die Fähigkeit
   ist zum Beispiel für die Synthese von Befunden und empirischen
   Beobachtungen relevant, die nur durch Interpretationsarbeit eine
   bestimmte Aussagekraft liefern.
---

   [INS: :INS]

   Der Fantasieraum unterscheidet sich von Mensch zu Mensch. Die Fähigkeit
   zu ausgiebigen Fantasieren ist also nicht bei jedem Menschen gleich
   stark ausgeprägt und hängt vermutlich sowohl mit dem Intellekt, als
   auch mit der Selbstkontrolle und vor allem der Möglichkeit zu
   vielfältigen Erfahrungen zusammen.

   Für die Psychologie spielt die Fantasie vor allem dann eine Rolle, wenn
   sie abnorme Ausmaße annimmt. Das ist zum Beispiel bei Gewaltfantasien
   oder sogar Tötungsfantasien der Fall. Regelmäßige Tötungsfantasien
   werden mittlerweile zum Beispiel mit den Amokläufen an Schulen in
---

   Insbesondere sind frühe Sozialisationserfahrungen für Gewaltfantasien
   relevant. Kinder mit Verhaltensauffälligkeiten zeigen zum Beispiel ein
   gewalttätigeres Fantasiespiel als ihre Altersgenossen. Vorwiegend sind
   Kinder mit einer geringen Selbstkontrolle von den abnormen Fantasien
   betroffen. Soziale Interaktionen scheinen die Fantasien auszulösen.
   Insbesondere gilt das für solche Interaktionen, die der Betroffene als
   bedrohlich oder demütigend erlebt. Die Gewaltfantasien sind dabei eine
   Art Reaktion auf einen wahrgenommenen Kontrollverlust in der sozialen
---

   Einige Autoren sprechen dabei von einer Umgangsstrategie mit
   aggressiven Impulsen, die dem Aggressionsabbau dienen. Andererseits
   zeigen Studien, dass die Fantasien aggressives Verhalten in der Zukunft
   eher steigern. Eine besondere Gefahr ist immer dann gegeben, wenn der
   Betroffene seine gewalttätigen Fantasien als regelmäßige
   Realitätsflucht missbraucht und sich zu einem fortschreitenden
   Realitätsverlust hinreißen lässt.

   Nicht nur Gewaltfantasien, sondern ausgiebige Fantasien jeder Art
   können einer Realitätsflucht entsprechen und fortschreitenden
   Realitätsverlust initiieren. Traumatisierende Erlebnisse können diesen
   Realitätsverlust begünstigen. Junge Vergewaltigungsopfer errichten sich
   zum Beispiel oft eine Fantasiewelt, in die sie sich zurückziehen
   können, um die traumatische Situation nicht bei vollem Bewusstsein
   miterleben zu müssen.

   Vermutlich können auch neurologische Erkrankungen oder Verletzungen
   abnorme, abnormal starke oder abnormal verminderte Fantasien
   hervorrufen. Wegen der geringen Forschungslage in diesem Bereich ist
   dieser Zusammenhang bislang jedoch vergleichsweise unklar.

---
     * Mader, F., Weißgerber, H.: Allgemeinmedizin und Praxis. Springer,
       Heidelberg 2014

   Von „https://medlexi.de/Fantasie“

Das könnte Sie auch interessieren
   #Silent-Art » Feed Silent-Art » Kommentar-Feed Silent-Art » Die
   Fantasie-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Zum Inhalt springen
   Suchen nach … ____________________ (BUTTON)
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
               o
                    # Entstehung eines Silent-Art Gemäldes
                    # Digitale Kunst – meine Erfahrungen
                    # Die Fantasie
                    # Ein Plädoyer für die Fantasie
                    # Deine Entscheidung – meine psychosomatische Reha in
                      Zeichnungen
                    # Kunst ist Mist
                    # Meine Kunst, meine Arbeitsgeräte
                    # Fantasie in der Krise
                    # AI generated Art – kritische Gedanken zu KI Kunst
               o
                    # Ki Workflow Bildbeschreibung
---
                    # Newsletter
                    # Kundenbereich

   Startseite | Wissenswertes | Die Fantasie

Die Fantasie

Was ist Fantasie

   Sie ist ein zentraler Bestandteil unseres Lebens – sie ist eines der
   Werkzeuge unseres Verstandes. Aber was und wie ist sie genau?
   Die Fantasie Die Fantasie

   Die Frage kann man in einem Satz beantworten:

   Phantasie oder Fantasie (altgriechisch φαντασία phantasía –
   „Erscheinung“, „Vorstellung“, „Traumgesicht“, „Gespenst“) bezeichnet
   eine kreative Fähigkeit des Menschen.

---

   oder

   Produkt der Fantasie, (nicht der Wirklichkeit entsprechende)
   Vorstellung

   Aber ist es so einfach und was bedeutet das?

   Versuchen wir einen Ansatz von einer anderen Seite:

Realität, Vorstellungskraft und Fantasie

Die Realität

---
   Was wäre, wenn der Boden des Wohnzimmers aus Lava bestünde und die
   Couch und Sessel Felsen wären? Was wäre, wenn das Bett ein
   Piratenschiff wäre?
   Die Fantasie: was wäre wenn Die Fantasie: was wäre wenn Die Fantasie:
   was wäre wenn

Fantasie – Die schöpferische Kraft der Vorstellungskraft

Was ist Fantasie? (Psychologische und gesellschaftliche Sicht)

   Psychologische Perspektive: Aus wissenschaftlicher Sicht bezeichnet
   Fantasie (auch Vorstellungskraft oder Imagination genannt) die mentale
   Fähigkeit, sich Dinge vorzustellen, die nicht real oder nicht
   unmittelbar wahrnehmbar sind. Mit Hilfe der Fantasie kann der Mensch
   gedanklich alternative Realitäten entwerfen – von kleinen Abweichungen
   der Alltagswelt bis hin zu völlig fiktiven Szenerien. So können wir in
   unserem „Kopfkino“ durchspielen, wie die Dinge sein könnten, selbst
   wenn sie momentan anders sind. Fantasie ist damit eine produktive Kraft
   des Bewusstseins, die es erlaubt, Ereignisse, Bilder und Ideen ohne
   äußere Sinneseindrücke zu erzeugen. Psychologisch erfüllt diese
   Vorstellungskraft wichtige Funktionen bei der Verarbeitung der
   Wirklichkeit: Indem wir uns Szenarien ausmalen, können wir Erfahrungen
   gedanklich durchgehen, mögliche Entwicklungen antizipieren und sogar
   fremdartige „Welten“ kreieren. Häufig genannte Synonyme für Fantasie
   sind Vorstellungskraft, Einbildung oder Imagination – all diese
   Begriffe umschreiben die kreative Kraft des Gehirns, innere Bilder und
   Ideen zu formen.

   Gesellschaftliche Perspektive: Fantasie durchzieht seit jeher unsere
   Kultur und Gesellschaft. In allen Kulturen finden sich Mythen, Märchen
   und Kunstwerke, die von menschlicher Fantasie zeugen. Bereits in der
   antiken griechischen Mythologie galt die Fantasie (verkörpert durch die
   Musen) als Inspiration für Künstler und Denker. Heute erfreuen sich
   weltweit Fantasy-Literatur, Science-Fiction-Filme und andere
   imaginative Genres großer Beliebtheit – ein Hinweis darauf, wie
   universell die Vorstellungskraft ist. Trotz dieser Wertschätzung
   kreativ-fantasievoller Werke ist das gesellschaftliche Ansehen der
   Fantasie mitunter zwiespältig. Einerseits wird sie bewundert, wenn es
   um schöpferische Akte und Innovation geht. Andererseits haftet der
   Vorstellungskraft etwas „Kindliches“ oder „Unrealistisches“ an. Wer
   eine besonders blühende Fantasie hat, wird im Alltag schnell als naiv
   oder realitätsfremd abgestempelt. Oftmals wird fantasievollen Menschen
   geraten, vernünftiger und realistischer zu sein, anstatt
   „Luftschlösser“ zu bauen. Dieses Schwarz-Weiß-Denken – Rationalität
   gleich Wahrheit, Fantasie gleich Spinnerei – verkennt, dass Fantasie
   ein wichtiger Bestandteil menschlicher Kreativität und Erkenntnis ist.
   So hat etwa Albert Einstein betont: „Phantasie ist wichtiger als
   Wissen, denn Wissen ist begrenzt.“. Insgesamt lässt sich Fantasie
   sowohl als individuelle geistige Fähigkeit definieren, die tief in
   unserer Psyche verankert ist, als auch als kulturelle Kraft, die unsere
   Geschichten, Träume und Visionen antreibt.

Fantasie in der Kindheit

   In der Kindheit erwacht die sie sehr schnell und ist ein ständiger
   Begleiter. Spielend gestalten gesunde Kinder Ihre Welt. Im Spiel wird
---

   Die Herausforderung ist es dann, die Phantasie über die Spielphase
   hinaus zu fördern. Je mehr das tägliche Leben mit Schule, Ausbildung
   und Beruf einnimmt, desto mehr flacht die Fantasie ab.

Nutzung der Fantasie im Alltag und in verschiedenen Bereichen

   Fantasie durchdringt viele Bereiche unseres Lebens und erfüllt dort
   ganz praktische Zwecke. Im Problemlösen und Planen hilft sie uns
   beispielsweise, Situationen gedanklich durchzuspielen und kreative
   Lösungen zu finden. Indem wir uns vorstellen, „wie die Dinge sein
---
   vorwegzunehmen, ist in vielen Lebensbereichen nützlich, vom
   Organisieren eines Projekts bis zur Bewältigung persönlicher
   Herausforderungen. Auch wissenschaftliche und technische Innovationen
   beginnen oft mit Fantasie: Bevor ein bahnbrechendes Produkt oder eine
   neue Erfindung real wird, existiert sie zuerst als Gedanke oder Vision
   in der Vorstellungskraft. So haben visionäre Denker wie Leonardo da
   Vinci oder Jules Verne bereits in ihrer Fantasie Flugmaschinen und
   Raumfahrzeuge entworfen, lange bevor die Technik dafür verfügbar war.
   Fantasie wirkt hier als Motor für Fortschritt und Innovation, indem sie
   ungewöhnliche Kombinationen von Wissen ermöglicht und so neue Ideen
   gebiert. In der Kunst und Kreativität ist Fantasie geradezu das
   Fundament: Ohne imaginative Vorstellung keine Gemälde, Romane,
   Filmwelten oder musikalischen Kompositionen. Künstlerische Schöpfungen
   – von surrealistischer Malerei bis hin zu fantastischen
   Bühneninszenierungen – basieren darauf, dass jemand etwas vor seinem
   „inneren Auge“ sieht, das (noch) nicht Wirklichkeit ist. Entsprechend
   setzt Kreativität in all ihren Facetten immer ein gewisses Maß an
   Fantasie voraus. Die Fantasie liefert die Ideen und Bilder, aus denen
   schöpferische Werke oder innovative Konzepte entstehen.

   Neben Problemlösung und Kreativität spielt Fantasie auch eine
   bedeutende Rolle im sozial-emotionalen Bereich. So ist unsere Fähigkeit
   zu Empathie eng mit der Vorstellungskraft verknüpft. Um uns in die Lage
   eines anderen Menschen hineinzuversetzen – seine Gedanken, Gefühle oder
   Perspektive nachzuempfinden – müssen wir uns Dinge vorstellen können,
   die wir selbst nicht direkt erleben. Fantasie fungiert hier als
   Simulationsraum: Wir projizieren uns gedanklich in die Situation des
   Gegenübers. Studien deuten darauf hin, dass fantasievolle Menschen
   einen Perspektivenwechsel leichter vollziehen und dadurch empathischer
   reagieren können. Schon Kinder üben im fantasievollen Rollenspiel,
   verschiedene Rollen und Sichtweisen auszuprobieren, was ihre soziale
   Kompetenz fördert. Darüber hinaus begleitet uns die Fantasie in unserer
   Freizeit und Unterhaltung nahezu ständig. Ein großer Teil unserer Muße
   besteht darin, Bücher zu lesen, Filme zu schauen oder Spiele zu
   spielen, die uns in imaginäre Welten entführen. Dieses Eintauchen in
   Fabelwelten bereitet Freude und lässt uns den Alltag für einen Moment
   vergessen – man denke an die Faszination beim Lesen eines spannenden
   Romans oder beim Tagträumen. Fantasie dient hier auch als Ventil und
   zur Entspannung: In gedanklichen Tagträumen können wir Sorgen
   ausblenden, Stress abbauen und unseren Wünschen freien Lauf lassen.
   Psychologen beschreiben, dass Fantasie hilft, seelisches Gleichgewicht
   zu stabilisieren – selbst negative Gefühle oder Ängste können in der
   Vorstellungswelt durchgespielt und abgeschwächt werden. Zum Beispiel
   verarbeiten Kinder wie erwähnt angsteinflößende Ereignisse oft, indem
---
   imaginäres Probendenken, um schlimme Erfahrungen zu bewältigen oder
   sich auf Belastungen einzustellen. In der Psychotherapie macht man sich
   dies gezielt zunutze: Die geleitete Imagination (angeleitete
   Fantasiereisen, Vorstellungsübungen) hilft etwa Trauma-Patienten, in
   ihrer sicheren Vorstellungswelt belastende Erlebnisse neu zu ordnen und
   zu bewältigen Insgesamt ist die Fantasie also in vielfältiger Weise im
   Einsatz – ob bei rationalen Entscheidungen, kreativen Schöpfungen, in
   zwischenmenschlichen Beziehungen oder zur Steigerung unseres
   Wohlbefindens.

Die Rolle der Fantasie in verschiedenen Kulturen

   Sie ist in allen Kulturen tief verwurzelt und wird durch Mythen,
   Geschichten und Kunst ausgedrückt. In der griechischen Mythologie
---
   kulturellen Ausdrucksformen zeigen, wie universell und bedeutend die
   sie ist.

Unsere tägliche Fantasie

   Wie jede andere Fähigkeit ist auch die Fantasie bei dem einen mehr
   ausgeprägt, bei dem anderen weniger.

   So finden wir die verschiedensten Persönlichkeiten, die für unsere
---
   Zahlenmensch, der von ihr wenig hält bis zum Schriftsteller, dessen
   Kernkompetenz die Phantasie ist.

   Trotz verschieden starker Ausprägung begleitet uns Fantasie überall. In
   unserer auf Leistung und Funktionalität ausgerichteten Gesellschaft
   tritt sie aber in den Hintergrund.

---
Gute und böse

   Kann man sie in gut und böse einteilen? Klar, es gibt nicht nur gute
   Fantasien.

   Nicht jede Phantasie fördert Wohlbefinden. Angefangen von der
   Vorstellung, dass andere etwas Schlechtes über uns sagen könnten über
   Zukunftsängste bis zu Horrorvorstellungen – auch das sind Fantasien.

   Wie alles im Leben gibt es auch in der Fantasie nicht nur schwarz und
   weiß. Das meiste ist grau. Wir müssen uns die Fähigkeit antrainieren,
   mit diesen Gegebenheiten umzugehen.

Kreativität

   Kreativität in allen Facetten setzt Fantasie voraus. Sie ist quasi der
   Grundstock, auf dem hier alles aufbaut.

   Ich denke, dass die Phantasie auch unbewusst zur Idee führt. Die Idee
   ist dann die Grundlage, auf der Kreativität entstehen kann.

Fantasie und Empathie

   Auch Empathie – also die Fähigkeit, sich in andere Menschen
   hineinzuversetzen – setzt Phantasie voraus.

   Was denkt der andere – oder was fühlt eine Person? Keine dieser Fragen
   können wir sicher beantworten. Aber durch Fantasie verknüpft mit
   Beobachtung können wir uns mehr oder weniger in andere hineinversetzen.
   Auch das kommt heutzutage viel zu kurz.

   Liegt es vielleicht an einem Mangel an Phantasie, dass viele andere
   Kulturen als Bedrohung ansehen (beidseitig)?

Neurowissenschaftliche Erkenntnisse zur Fantasie

   Die moderne Neurowissenschaft hat gezeigt, dass die sie eng mit dem
   präfrontalen Kortex des Gehirns verbunden ist. Diese Region ist
   verantwortlich für komplexes Denken, Planung und Problemlösung.
   Regelmäßiges Training der Fantasie kann diese Fähigkeiten stärken und
   das kreative Potenzial steigern.

Phantasie und psychische Gesundheit
---
   bieten eine Flucht aus dem Alltag und ermöglichen es, positive
   Ausblicke zu entwickeln, die zur mentalen Stabilität beitragen.

Fantasie in der modernen Technologie

   In der heutigen Technologie ist sie unverzichtbar. Innovationen wie
   Virtual Reality (VR) und Augmented Reality (AR) basieren auf unserer
---
Fanta- oder Phantasie?

   Phantasie ist die alte Schreibweise. Nach der neuen Rechtschreibreform
   heißt es jetzt Fantasie. Ein Fehler ist aber keine Schreibweise – beide
   dürfen laut Duden genutzt werden.

Kann man sie trainieren?
---
   Phantasie freien Lauf zu lassen, fällt es mit der Zeit immer leichter,
   sich darauf einzulassen (wenn man möchte).

Wie lässt sich Fantasie erlernen oder fördern?

   Fantasie ist zwar zu einem gewissen Grad jedem Menschen angeboren, doch
   ihr Ausmaß und ihre Lebendigkeit können stark variieren – und sie
   lassen sich gezielt fördern. Besonders Kinder sprühen vor Fantasie: Im
   freien kindlichen Spiel entstehen ganze imaginative Welten. Dieses
   sogenannte So-tun-als-ob-Spiel beginnt etwa ab dem zweiten Lebensjahr,
   wenn Kinder beginnen, mit Puppen, Spielsachen oder auch völlig ohne
   Objekte fantasievoll zu tun, als ob diese lebendig wären oder sie
   selbst andere Rollen einnehmen Früher hielt man solche Fantasiespiele
   für bedeutungslosen Zeitvertreib, den Kinder „hinter sich lassen“
   müssten, um erwachsen zu werden. Heute weiß man jedoch, dass freies
   Fantasiespiel für die Entwicklung essenziell ist. Im Spiel lernen
   Kinder kreativ zu denken, Ängste zu verarbeiten und soziale Rollen
   auszuprobieren. So kann ein Kind beispielsweise eine Arztvisite
   nachspielen oder in die Rolle einer Fee oder eines Superhelden
   schlüpfen, um besser zu verstehen, was ihm im realen Leben Angst macht
   oder unklar ist. Solche Fantasiewelten bieten einen sicheren Rahmen, in
   dem Kinder kognitive und emotionale Fähigkeiten üben. Eltern und
   Erziehende können die kindliche Fantasie fördern, indem sie Raum für
   freies Spiel geben und es wertschätzen. Dazu gehört, den Kindern Zeit
   zu lassen, sich auch mal zu langweilen und eigene Spiele zu erfinden,
   anstatt sie nur mit vorgefertigten Medien oder streng regulierten
---
   regt die Vorstellungskraft an – besonders Märchen und fantasievolle
   Erzählungen beflügeln nachweislich die Sprache und das Verständnis von
   Kindern. Studien zeigen etwa, dass Kindergartenkinder, denen
   Fantasiegeschichten vorgelesen wurden, neue Wörter teils besser
   verstehen und behalten als Kinder, die rein realistische Geschichten
   hörten. Offenbar steigert das Wunderbare und Unerwartete in solchen
   Erzählungen die Neugier und Aufmerksamkeit, was dem Lernen zugutekommt
   (man spricht vom „Fantasiebonus“). Eltern, die mit ihren Kindern über
   imaginative Themen sprechen und deren Fragen fantasievoll beantworten,
   tragen ebenfalls dazu bei, die Vorstellungskraft zu kultivieren.
   Wichtig ist außerdem eine Umgebung, die Kreativität zulässt: Wenn
   Erwachsene die Fantasie der Kinder ernst nehmen – z.B. auch mal an
   „unsichtbare Freunde“ oder wilde Ideen anknüpfen, statt sie sofort zu
   korrigieren –, vermittelt das dem Kind, dass imaginatives Denken
   wertgeschätzt wird.

   Doch nicht nur bei Kindern, auch im Erwachsenenalter kann man die
   eigene Fantasie aktiv trainieren und stimulieren. Häufig flacht die
   imaginative Fähigkeit im Laufe des Lebens ab, insbesondere wenn Schule,
   Beruf und Alltagsroutinen den Raum für spielerisches Denken
   einschränken. Die gute Nachricht: Unsere Vorstellungskraft geht nie
   ganz verloren – man kann sie jederzeit reaktivieren und stärken.
   Kreativitätsforschende und Coaches haben zahlreiche Methoden und
   Übungen entwickelt, um die Fantasie gezielt zu beflügeln. Ein Klassiker
   ist das Brainstorming, bei dem in der Gruppe zu einer Fragestellung so
   viele Ideen wie möglich gesammelt werden – zunächst ohne Bewertung oder
   Zensur. Dieses freie Assoziieren ermuntert dazu, auch ungewöhnliche
   Gedanken auszusprechen. Ähnlich funktioniert das Brainwriting, bei dem
   jeder zunächst still seine Einfälle notiert, die Zettel dann getauscht
   und von anderen weitergesponnen werden. Auch Rollenspiele sind nicht
   nur ein Kinderspiel, sondern fördern bei Erwachsenen die Fantasie –
   etwa in Form von Improvisationstheater oder Kreativ-Workshops, in denen
   man in verschiedene Rollen schlüpft. Eine weitere Technik ist die
   Provokationstechnik, bei der man bewusst absurde oder extreme
---
   Denkmuster aufzubrechen. Solche Übungen lösen den Geist vom Gewohnten
   und führen oft zu neuen Einfällen. Neben strukturierten
   Kreativitätstechniken kann man auch im Alltag einfache Gewohnheiten
   pflegen, um die eigene Fantasie wachzuhalten. Zum Beispiel hilft es,
   neugierig zu bleiben und Bekanntes aus neuen Blickwinkeln zu betrachten
   – etwa beim Spaziergang aufmerksam nach Details Ausschau zu halten, die
   man bisher übersah. Auch das Tagträumen sollte man sich erlauben:
---
   steigert – in Experimenten ließen sich im Gehen mehr neue Einfälle
   generieren als im Sitzen. Bewegung und monotone Tätigkeiten (wie
   Spazierengehen, Duschen, etc.) fördern offenbar den Geistesfluss, weil
   der Kopf frei wird und die Fantasie Raum gewinnt. Im künstlerischen
   Kontext empfiehlt es sich, gelegentlich „die Komfortzone zu verlassen“:
   Neue Erfahrungen – ob Reisen, der Besuch eines inspirierenden Museums
   oder das Ausprobieren einer künstlerischen Technik – liefern frischen
---
   Aufgaben zu stellen, z.B. freie Improvisation beim Musizieren,
   automatisches Schreiben (drauflosschreiben ohne Nachzudenken) oder
   Zeichnen aus der Vorstellung. All diese Übungen trainieren das
   imaginative Muskelgedächtnis – je häufiger man der Fantasie freien Lauf
   lässt, desto leichter fällt es mit der Zeit. Schließlich spielt auch
   die Bildung eine Rolle: Ein Bildungssystem, das neben Faktenwissen auch
   kreatives Denken und Querdenken fördert, trägt dazu bei, die Fantasie
   junger Menschen lebendig zu halten. Projekte in Schulen, bei denen
   beispielsweise Geschichten erfunden, Theaterstücke entwickelt oder
   Erfindungen ausgedacht werden, kombinieren Lernen mit Imagination.
   Insgesamt gilt: Fantasie ist wie ein Muskel, der Gebrauch und Anregung
   braucht. Mit bewusster Übung, einem offeneren Mindset („Warum
   eigentlich nicht…?“) und einem Umfeld, das neue Ideen zulässt, lässt
   sich die schöpferische Vorstellungskraft in jedem Alter ausbauen.

Wie wichtig ist Fantasie

   Vielleicht hat der eine oder andere schon gemerkt, dass ich Phantasie
   für eine unterschätzte Gabe halte.
---

   Unsere Gesellschaft steht vor einigen Herausforderungen, die uns die
   nächsten Jahrzehnte beschäftigen werden. Klimakrise und Digitalisierung
   sind nur einige, die mir hier einfallen. Etwas Fantasie in Verbindung
   mit der Courage wenigstens über andere Meinungen nachzudenken würde uns
   einiges erleichtern und vielleicht neue Wege und Innovationen
   aufzeigen, die unsere Gesellschaft auch gehen könnte.
---
     „Phantasie ist wichtiger als Wissen, denn Wissen ist begrenzt.“
     Albert Einstein

   Die Fantasie Die Fantasie Die Fantasie

Auswirkungen einer stärkeren Förderung der Fantasie auf Gesellschaft und
Politik

   Eine Gesellschaft, die Fantasie und kreatives Denken gezielt fördert,
   könnte in vielerlei Hinsicht profitieren. Innovationskraft und
   Fortschritt: Da Fantasie die Basis für kreative Problemlösungen ist,
   bildet sie letztlich den Nährboden für technische, wirtschaftliche und
   kulturelle Entwicklungen. Jede bahnbrechende Innovation – vom ersten
   Fluggerät bis zum Internet – begann mit einer mutigen Idee, die jemand
---
   die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit einer Gesellschaft erhöhen.
   Unternehmen etwa stellen fest, dass kreative Mitarbeiter bessere
   Lösungen und Anpassungen an wechselnde Marktbedingungen finden –
   Fantasie wird so zum Erfolgsfaktor auch in der Wirtschaft. Darüber
   hinaus fördert eine ausgeprägte Vorstellungskraft die
   Adaptionsfähigkeit: In einer Welt, die sich ständig wandelt (Stichwort
   VUCA – Volatilität, Unsicherheit, Komplexität, Ambiguität), müssen
---
   reagieren. Ob Klimawandel, Pandemie oder soziale Ungleichheit –
   komplexe Probleme verlangen oft kreative politische Konzepte und das
   Denken in Alternativen. Politiker und Entscheidungsträger mit viel
   Fantasie könnten visionäre Lösungen entwickeln, wo herkömmliche Ansätze
   versagen. Sie könnten sich z.B. alternative Zukünfte besser ausmalen
   und daraus präventive Maßnahmen ableiten (Antizipationsvermögen),
   anstatt nur auf akute Krisen zu reagieren. Die Vorstellungskraft ist
---
   langfristig zu historischem Fortschritt führen kann.

   Empathie, Zusammenhalt und kultureller Fortschritt: Eine stärkere
   Förderung von Fantasie hätte vermutlich auch soziale und politische
   Nebenwirkungen im positiven Sinne. Wie bereits erwähnt, schult Fantasie
   die Empathie – die Fähigkeit, sich in andere hineinzuversetzen. Wenn
   diese Kompetenz gesellschaftlich weiter verbreitet ist, könnte das das
   Miteinander verbessern: Bürger würden eher versuchen, die Perspektiven
   verschiedener Gruppen nachzuvollziehen, und Vorurteile könnten abgebaut
   werden. Im besten Fall fördert Fantasie also Toleranz und Verständnis
   in einer diversen Gesellschaft. So spekulieren manche, ob nicht ein
   Mangel an Vorstellungskraft dazu beiträgt, dass fremde Kulturen oft als
   Bedrohung gesehen werden. Mit mehr imaginativer Offenheit ließe sich
---
   dass Wähler wie Politiker empathischer auf die Nöte und Bedürfnisse
   verschiedener Bevölkerungsgruppen eingehen – was die Grundlage für
   konstruktiven Dialog und Kompromissbereitschaft stärkt. Außerdem
   ermöglicht Fantasie, gemeinsame Visionen zu entwickeln.
   Gesellschaftlicher Zusammenhalt entsteht häufig durch geteilte
   Geschichten, Ideen und Ziele (man denke z.B. an die Vision der
   Mondlandung in den 1960ern, die eine Nation geeint hat, oder an
   kulturelle Mythen und Leitbilder). Eine fantasievolle Gesellschaft kann
   sich positivere Zukünfte ausmalen – etwa eine nachhaltige, gerechte
   Welt – und daraus Motivation schöpfen, diese Vision Realität werden zu
   lassen. In diesem Sinne könnte eine bessere Förderung der Fantasie auch
   das demokratische Engagement beflügeln: Wer sich vorstellen kann, dass
   Veränderungen möglich sind, ist eher bereit, sich aktiv einzubringen,
   während rein nüchternes Denken manchmal zu fatalistischer „Es ist halt
   so“-Haltung führt. Natürlich darf man dabei die Bodenhaftung nicht
   verlieren – doch gerade der Wechsel aus Fantasie und rationaler Prüfung
   hat historisch oft gesellschaftlichen Fortschritt gebracht. So gingen
   großen sozialen Reformen (wie der Abschaffung der Sklaverei oder neuen
   Konzepten wie den Menschenrechten) zunächst visionäre Ideen und
   moralische Fantasie voraus, die damals utopisch anmuteten. Insgesamt
   lässt sich sagen: Mehr Fantasie in den Köpfen der Menschen könnte
   sowohl die Innovationsdynamik einer Gesellschaft erhöhen als auch deren
   menschliches Antlitz stärken – durch mehr Einfallsreichtum, Mitgefühl
   und Mut zu Neuem.

Weitere wichtige Aspekte der Fantasie

Neurobiologische Grundlagen

   Auch aus neurobiologischer Sicht ist Fantasie ein faszinierendes
   Phänomen. Im Gehirn sind an der Vorstellungskraft verschiedene Areale
   und Netzwerke beteiligt. Moderne bildgebende Verfahren zeigen, dass
   beim Fantasieren unter anderem der präfrontale Kortex aktiv wird – eine
   Region, die für komplexes Denken, Planen und Entscheiden zuständig ist.
   Gleichzeitig spielen Gedächtnisareale eine Rolle: Wenn wir uns etwas
   ausmalen, greifen wir oft auf Erinnerungen und bekanntes Wissen zurück,
   um daraus neue Kombinationen zu schaffen Interessanterweise scheint
   beim freien Fantasieren das rational-analytische Kontrollzentrum im
   Frontallappen eher zu pausieren, während bildhafte und assoziative
   Bereiche verstärkt feuern. Dieses Abschalten strenger Logik erklärt,
   warum in der Vorstellungswelt alles möglich ist – die üblichen
---
   das sogenannte Default Mode Network (Standardnetzwerk). Dieses Netzwerk
   verknüpft mehrere Hirnregionen und tritt vor allem in Erscheinung, wenn
   wir nach innen gerichtete Gedanken haben – zum Beispiel beim planlosen
   Abschweifen der Gedanken, beim Erinnern oder beim Fantasieren von
   Zukünftigem. Das erklärt, warum wir oft in Tagträumen versinken, sobald
   keine externen Reize unsere Aufmerksamkeit fordern: Das Gehirn schaltet
   dann quasi auf „Innenbetrieb“ und generiert eigene Bilder. Ein
---
   Lesen eines Romans oder beim Träumen vergleichbare emotionale und
   körperliche Reaktionen auftreten, als wären wir selbst beteiligt.
   Dieses Phänomen – manchmal ausgedrückt als “Imagination is reality” –
   macht deutlich, welch machtvolles Instrument die Fantasie ist. Sie kann
   unseren Körper und unsere Gefühle beeinflussen, fast so als durchlebten
   wir die imaginierten Situationen wirklich. Das erklärt die Wirkung von
   Visualisierungstechniken im Sport oder Therapie: Athleten, die sich
   einen perfekten Sprung immer wieder ausmalen, oder Patienten, die sich
   heilsame Szenarien vorstellen, nutzen die Plastizität des Gehirns, um
   reale Veränderungen herbeizuführen – ermöglicht durch die
   neurobiologischen Grundlagen der Fantasie.

Abgrenzung zu verwandten Begriffen (Vorstellungskraft, Kreativität u.a.)

   Im Alltagsgebrauch werden Begriffe wie Fantasie, Vorstellungskraft und
   Kreativität oft in einem Atemzug genannt, sie sind jedoch nicht völlig
   deckungsgleich. Vorstellungskraft (oder Imagination) bezeichnet im
   Grunde das Vermögen, innere Bilder und Ideen zu erzeugen – häufig wird
   das Wort synonym zu Fantasie verwendet. Manche definieren Fantasie
   allerdings als eine besonders freie, kreative Form der
   Vorstellungskraft, bei der die Realität bewusst verlassen oder
   umgeformt wird, während Vorstellen allgemein auch realitätsnahe Bilder
   einschließt. So schreibt der Psychologe Willy Hellpach: „Im Gegensatz
   zur Vorstellung beinhaltet Fantasie eher eine Abfolge von Szenen oder
   Handlungen, bei der die Realitätsprüfung weitgehend ausgeschaltet
   ist.“. Einfach gesagt: Fantasie ist Vorstellungskraft ohne Zügel der
   Logik. Der Begriff Einbildungskraft unterstreicht, dass es um das
   Ein-Bilden von etwas im Geist geht, unabhängig vom momentanen
   Sinneseindruck. Kreativität hingegen meint die Fähigkeit, etwas Neues
   und Originelles zu erschaffen – sei es ein Kunstwerk, eine Lösung für
   ein Problem oder eine Innovation. Kreativität setzt meist Fantasie
   voraus, geht aber noch einen Schritt weiter: Wo die Fantasie Ideen
   liefert, setzt die Kreativität diese in die Tat um oder formt daraus
   ein greifbares Ergebnis. So kann jemand eine reiche Fantasie haben
   (viele originelle Einfälle), aber es erfordert Kreativität, daraus
   tatsächlich ein Bild zu malen, eine Geschichte zu schreiben oder ein
   Produkt zu entwickeln. Im übertragenen Sinne könnte man sagen, Fantasie
   ist der Ideenlieferant, Kreativität der Handwerker, der die Idee
   umsetzt. Dennoch überschneiden sich die Konzepte – in vielen Kontexten
   werden sie kaum getrennt. Der Begriff Fantasie wird umgangssprachlich
   manchmal auch abwertend benutzt (siehe oben), während Kreativität meist
   positiv konnotiert ist. Weitere verwandte Begriffe sind z.B. Träumerei
   oder Tagtraum (unkontrolliertes Fantasieren in Wachphasen) und Vision
   (eine im Geiste besonders klar vorgestellte Zukunft oder Leitidee).
   Eine Visionärin* ist demnach jemand, der starke Fantasie besitzt und
   den Willen oder die Fähigkeit, diese in die Wirklichkeit zu überführen.
   Abschließend sei betont, dass all diese Fähigkeiten – ob man sie nun
   Fantasie, Vorstellungskraft oder kreative Ideenfindung nennt – eng
   miteinander verwoben sind. Sie bilden zusammen die Grundlage für
   menschliche Innovation, Kunst und Vorstellungsvermögen, die uns als
   Spezies einzigartig machen.

Kulturelle Einflüsse auf die Fantasie

   Die Ausprägung der Fantasie wird auch von kulturellen und
   gesellschaftlichen Faktoren mitbestimmt. Zwar scheint die Fähigkeit zur
   Imagination universell zu sein – Kinder überall auf der Welt denken
   sich Spiele aus und jede Kultur kennt fantastische Erzählungen –, doch
   wie sehr Fantasie gefördert oder gebremst wird, variiert. Kulturelle
   Werte und Erziehungsmuster spielen hier eine große Rolle. In einigen
   Kulturen wird freies kreatives Denken traditionell hochgehalten (man
   denke an die Wertschätzung von Dichtung, Mythen und künstlerischer
   Avantgarde etwa in der europäischen Romantik oder in Teilen der
   asiatischen Tradition, wo Meditation und innere Bilder wichtig sind).
   In anderen Kulturen oder Epochen lag der Fokus stärker auf Pragmatismus
   und Regelkonformität, was spontaner Fantasie weniger Raum ließ. Auch
   innerhalb einer Gesellschaft beeinflussen Faktoren wie Bildungssystem,
   soziale Normen oder politische Bedingungen die Vorstellungskraft der
   Menschen. Herkunft und Umfeld können bestimmen, ob jemand ermutigt
   wird, imaginativ zu denken: Ein Kind, das mit Büchern, Kunst und
   Geschichten aufwächst, entwickelt seine Fantasie vermutlich stärker als
   eines, dem früh beigebracht wird, alles wörtlich und faktisch zu sehen.
   Leider können auch Vorurteile und repressive Strukturen die Fantasie
   eingrenzen – etwa wenn bestimmte Träume als „nicht angemessen“
   abgewertet werden oder autoritäre Systeme kreatives Denken
   unterdrücken. Historisch gesehen haben z.B. Zensur und Dogmatismus oft
   dazu geführt, dass künstlerische Fantasie im Verborgenen blühen musste.
   Umgekehrt erleben wir heute, wie Medien und Technologie neue Räume für
   die Fantasie schaffen: Globale Vernetzung ermöglicht es, Ideen aus
   fernen Kulturen kennenzulernen, Videospiele und virtuelle Realitäten
   bieten interaktive Fantasiewelten, und selbst wissenschaftliche
   Visionen (etwa von der Besiedelung des Mars) inspirieren die kollektive
   Vorstellung. Kulturelle Trends beeinflussen auch, was als fantasievoll
   gilt – so prägen populäre Werke oder Anime-Filme die Imaginationswelt
   einer Generation. Schließlich ist zu beachten, dass Fantasie und
   Kreativität wiederum kulturelle Entwicklung voranbringen: Neue
   künstlerische Strömungen oder gesellschaftliche Innovationen beginnen
   oft mit jemandes mutiger Fantasie. Kulturen, die offen sind für die
   Ideen der Fantasiebegabten in ihrer Mitte, entwickeln sich dynamischer
   weiter. Es besteht also eine wechselseitige Beziehung: Kultur formt die
   Fantasie, und Fantasie formt die Kultur. Indem wir Vielfalt und freie
   Gedanken zulassen, schaffen wir eine Umgebung, in der die
   Vorstellungskraft gedeihen kann – und damit bereichern wir wiederum die
   kulturelle Landschaft mit neuen Geschichten, Bildern und Erfindungen.
     __________________________________________________________________

   Fantasie ist weit mehr als nur Spinnerei oder Eskapismus – sie ist eine
   grundlegende menschliche Fähigkeit, die unsere Wahrnehmung, unser
   Lernen, unsere Kreativität und unser Zusammenleben prägt. Aus
   psychologischer Sicht ermöglicht sie uns, über die Grenzen des Hier und
   Jetzt hinauszugehen und das Mögliche (oder Unmögliche) zu erkunden. Im
   Alltag hilft sie bei Problemlösungen, im Zwischenmenschlichen fördert
   sie Empathie, in Kunst und Wissenschaft treibt sie Innovation an.
   Fantasie kann trainiert und genährt werden, sei es durch kindliches
   Spiel, Bildung, künstlerische Übungen oder schlicht durch ein offenes,
   neugieriges Mindset. Eine Gesellschaft, die Fantasie schätzt und
   fördert, investiert damit in ihre eigene Zukunftsfähigkeit – in
   Kreativität, Mitmenschlichkeit und Fortschritt. Gerade in Zeiten, die
   pragmatische Lösungen verlangen, braucht es oft zuerst eine kühne
   Vision. Fantasie ist der Anfang von allem, was wir erschaffen; sie
   verbindet das, was ist, mit dem, was sein könnte.

Zum weiterlesen:

   Wikipedia
   https://www.ds.mpg.de/2296592/Was_ist_Fantasie#:~:text=Fantasie%20ist%2
   0die%20F%C3%A4higkeit%2C%20sich,oder%20K%C3%B6nigin%20von%20Deutschland
   %20sind

---
   https://karrierebibel.de/fantasie/#:~:text=Bleiben%20Sie%20neugierig

   https://www.hrtoday.ch/de/article/fantasie-als-schluessel-zur-resilienz
   ssteigerung#:~:text=Fantasie%20wird%20verstanden%20als%20Produktionskra
   ft,l%C3%A4sst%20sich%20daher%20beliebig%20gestalten

   https://www.psychologytoday.com/us/basics/imagination#:~:text=Unlike%20
---
   text=The%20overwhelming%20majority%20of%20the,walking%2C%20according%20
   to%20the%20study

   Ein Plädoyer für die Fantasie

   Fantasie in der Krise

   https://www.psymag.de/15448/erfolgreicher-kuenstler-kreativitaet-steige
   rn/
   Sexuelle Obsession kann mit sexuellen Zwangsgedanken einhergehen oder
   mit dem Zwang zu ständigem Sex. Es ist ähnlich wie bei einer
   Zwangsstörung. Manche genießen weniger den Sex selbst, es geht ihnen
   mehr um ihre Fantasien. Die Jagd nach Sex ist für sie wichtiger als das
   Ergebnis. Andere verbringen extrem viel Zeit mit der Suche nach Sex,
   etwa auf der Suche nach dem einen pornografischen Bild, das sie
   brauchen. Oder sie betreiben Sextourismus und haben ständig neue
---
   müssen es wollen, die Verantwortung dafür übernehmen und ehrlich sein.
   Wenn sie in ihrem Verhalten kein Problem sehen, sollten sie darüber
   nachdenken, warum andere das tun. In einer Verhaltenstherapie können
   Betroffene lernen – ausgehend von einer sexuellen Fantasie –,
   weiterzudenken bis hin zu den unerwünschten Folgen einer möglichen
   Umsetzung. Wenn es in einer Beziehung durch das Verhalten eines der
   Partner zu Konflikten kommt, können vielleicht Lösungen und Kompromisse

     Archiv 2013

     Was ist Fantasie?

Was ist Fantasie? Wie entwickelt sie sich?

   Fantasie ist die Fähigkeit, sich vorzustellen, wie die Dinge sein
   könnten oder wie sie hätten sein können.  In der Fantasie spielen wir
   gedanklich durch, dass vieles anders wäre als es ist, und wir können
   uns sogar völlig fremde Welten vorstellen: Welten, in denen Honig in
   den Flüssen fließt und Schweine fliegen können, in denen Bäume
   sprechen,  in denen wir selbst Fußballweltmeister oder Königin von
   Deutschland sind.

   Die Fantasie ist eine Quelle großer Freude und Unterhaltung für uns –
   einen großen Teil unserer Freizeit verbringen wir schließlich voller
   Genuss damit, Bücher zu lesen, Filme zu schauen, Computerspiele zu
   spielen, in denen es um Fantasiewelten geht.  Aber die Fantasie ist
   auch von großem praktischen Nutzen: dadurch, dass wir uns vorstellen
   können, wie die Dinge sein könnten, können wir gedanklich Lösungen für
   ein Problem durchspielen, mögliche Szenarien für die Zukunft entwerfen
   und miteinander vergleichen – wir können, losgelöst vom Hier und Jetzt,
   das Dort und Dann planen.

   Die Fantasie entwickelt sich sehr früh in der Kindheit, spätestens ab
   dem zweiten Lebensjahr, und sie beginnt in Form des So-tun-als-ob- oder
   Fantasie-Spiels.  In dieser Zeit fangen Kinder in der Regel an,
   spielerisch so zu tun, als würden sie bestimmte Handlungen ausführen
   (essen, trinken, schlafen, Puppen füttern…) und so zu tun, als wären
   bestimmte Dinge der Fall (als wäre in der Spielzeugtasse Tee, als hätte
   das Kuscheltier eine Erkältung, als wären sie Prinz und Prinzessin…).
   Sie bauen also in einfacher Weise Fantasiewelten auf, in denen sie sich
   spielerisch bewegen.  Diese Fantasiewelten sind anfangs sehr einfach
   und kurzlebig, werden aber über die Entwicklung hinweg immer komplexer
   und ausgefeilter – bis hin eben zu den verschachtelten
   Rollenspielfantasiewelten vom Jugendlichen oder den komplexen
   Fantasiegebilden die wir als Erwachsene in Romanen, Seifenopern und
   Theaterstücken genießen.

   Interessant ist dabei, dass die Fantasietätigkeit von Anfang an, und
   besonders am Anfang der Entwicklung, eine soziale, gemeinsam mit
   anderen betriebene Tätigkeit ist: die ersten Fantasiewelten, in denen
   wir uns bewegen, sind solche, die wir uns gemeinsam mit anderen
   aufbauen und teilen. Anfang sind diese anderen in der Regel Erwachsene,
   die das Spiel für Kinder vorstrukturieren, aber nach und nach werden
   gemeinsam erfunden Spiele mit Gleichaltrigen immer wichtiger.  Solche
   gemeinsamen Fantasiespiele von Gleichaltrigen sind wiederum nicht nur
   großartigen Unterhaltung, sondern haben auch handfesten Nutzen: im
   Spiel können Kinder den Ernstfall proben, Rollen ausprobieren, die
   ihnen später im Ernst zukommen werden.
   #Values Academy » Feed Values Academy » Kommentar-Feed Values Academy »
   Phantasie / Fantasie-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Values Academy Values Academy
   Login
---
   Zuverlässigkeit
   Zuversicht

Phantasie / Fantasie

   Werte-Antonym: Realismus

---
   Kunst: bildliche und/oder klangliche Schaffenskraft, welche dem
   späteren Werk ursächlich vorausgeht

   Musik (Fantasie): frei improvisiertes (zumeist formell
   unstrukturiertes) Instrumentalstück

   Plural: (meist) Ergebnis, Erzeugnis oder Gebilde einer vorausgegangenen
