   #SciViews - Videos aus der Wissenschaft Spektrum.de - Meistgelesene
   Artikel Spektrum.de RSS-Feed Gehirn und Geist RSS-Feed Spektrum der
   Wissenschaft RSS-Feed Sterne und Weltraum RSS-Feed

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NV9D2M

   Direkt zum Inhalt

   (BUTTON)
   ____________________

     * Magazine
          + Spektrum+
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum - Die Woche
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
     * Archiv
          + Spektrum der Wissenschaft
          + Spektrum+
          + Spektrum - Die Woche
          + Gehirn&Geist
          + Sterne und Weltraum
          + Spektrum Kompakt
          + Spektrum Psychologie
          + Spektrum Geschichte
          + Spektrum Gesundheit
          + Spektrum edition
          + Spezial Biologie/Medizin/Hirnforschung
          + Spezial Physik/Mathematik/Technik
     * Abo/Shop
          + Spektrum Shop
          + Mein Konto
          + Meine Downloads
          + Spektrum Live
          + AboVorteile
     * Service
          + Newsletter
          + Lexika
          + FAQ
          + Presse
          + Angebote für Schulen
          + Wo kaufen?
          + Kontakt
          + Mediadaten
     * Login

     * Heute aktuell
     * Meistgelesen
     * Neuerscheinungen

   ____________________

Fachgebiete

     * Astronomie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Videos
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Leserbilder
          + Szenenews
          + Produkte
     * Biologie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Studium & Beruf
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Chemie
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Erde/Umwelt
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Produkte
          + Video
     * IT/Tech
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Kultur
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Mathematik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Medizin
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Physik
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte
     * Psychologie/Hirnforschung
          + News
          + Themen
          + Wissen
          + Kolumnen
          + Podcasts
          + SciLogs
          + Bilder
          + Rezensionen
          + Quiz
          + Video
          + Produkte

Services

     * Spektrum+
     * Suche
     * Abo/Shop
     * Lexika
     * Spektrum Live
     * Abovorteile
     * Newsletter
     * Kontakt
     * Login

    1. Startseite

     Psychologie/Hirnforschung

     Aktuelle Seite:

Wie Fantasie Kindern beim Lernen hilft

     * Hintergrund
     * 08.12.2016
     * Lesedauer ca. 8 Minuten
     * Drucken
     * Teilen
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +

Kindesentwicklung: Wie Fantasie das Lernen beflügelt

   Beim Spielen versinken Kinder gerne in Fantasiewelten. Lange sahen
   Psychologen darin keinen tieferen Sinn. Doch die Faszination für
   Fabelwesen kann das Lernen beflügeln.
   Deena Weisberg

   Prinzessin küsst einen Frosch
   © iStock / SchulteProductions (Ausschnitt)

   In James Matthew Barries klassischem Theaterstück "Peter Pan" stürzen
   sich die Kinder der Familie Darling in ein Abenteuer mit Peter, einem
   Lausbuben, der sich weigert, erwachsen zu werden. Im magischen
   Nimmerland treffen sie auf Feen, kämpfen gegen Piraten und begegnen
   mystischen Kreaturen. Die Geschichte hat ganze Generationen von Kindern
   zu fantasievollen Spielen inspiriert. Ihre Botschaft: Wer tief in die
   Welt der Fantasie eintaucht, bleibt im Herzen ewig jung.

   Fast alle Kinder verlieren sich gerne in fiktiven Welten. Warum sie das
   tun, ist eine Frage, die Wissenschaftler schon seit Jahrzehnten
   beschäftigt. Anfang des 20. Jahrhunderts gingen Psychologen davon aus,
   unser Vorstellungsvermögen diene allein unserer eigenen Unterhaltung
   und berge keinen tieferen Sinn. Kinder müssten ihre Fantasiewelt hinter
   sich lassen, um zu mündigen Erwachsenen zu werden. Diese Sichtweise hat
   sich inzwischen grundlegend gewandelt: Kindliche Spiele werden nicht
   mehr als nutzlos, sondern ganz im Gegenteil als essenziell für die
   Entwicklung angesehen. Beispielsweise stellen Heranwachsende
   Ereignisse, die ihnen Angst machen oder sie verwirren, beim freien
   Spielen nach, um sie besser verstehen und verarbeiten zu können.
   Verfechter des freien Spielens vertreten heute die Ansicht, es vermöge
   Kinder glücklicher, kreativer und kontaktfreudiger zu machen.

   Auf einen Blick
   Der Fantasiebonus
    1. Im Spiel verlieren sich Kinder gerne in geheimnisvollen Welten
       voller Drachen, Zauberer und anderer Fabelwesen. Die Bedeutung der
       Fantasie für die kognitive Entwicklung haben Forscher lange
       unterschätzt.
    2. Experimente weisen darauf hin, dass Kinder sogar mehr Wissen über
       die reale Welt erwerben, wenn es in fantastische statt in
       realistische Geschichten eingebettet ist.
    3. Dieser "Bonus" rührt möglicherweise daher, dass bereits Säuglinge
       Unerwartetem mehr Aufmerksamkeit schenken und so mehr über die
       Gesetze unserer Welt erfahren.

   Spektrum Kompakt – 7/2018 – Bildung und Schule

Dieser Artikel ist enthalten in Spektrum Kompakt, Bildung und Schule

     * (BUTTON) Ausgabe als PDF-Download (EUR 4,99)
     * Spektrum Kompakt-Archiv

   Im Bildungswesen hingegen schien fantasievolles Spielen bisher wenig
   hilfreich. Denn jahrzehntelange psychologische Forschung hatte gezeigt,
   dass wir dann besonders gut lernen, wenn sich die Situation, in der wir
   Wissen erwerben, und die, in der wir es anwenden, so ähnlich wie
   möglich sind. Dieser Logik zufolge würden auch Kinder am meisten von
   erdachten Geschichten profitieren, wenn diese so realistisch wie
   möglich sind.

   Für die Annahme spricht eine Untersuchung aus dem Jahr 1989, bei der
   stationär aufgenommene Kinder, die mit medizinischen Geräten wie
   Stethoskop, Verbandszeug und Spritzen spielen konnten, während ihres
   Krankenhausaufenthalts weniger Angst hatten als Kinder, die anderes
   Spielzeug bekamen.

   Es erscheint logisch, dass Kinder durch "Doktorspiele" etwas über ihren
   Körper und ihre Gesundheit lernen können. Aber was bringt es ihnen,
   Meerjungfrau oder Superheld zu sein?

   Für eine 2015 von meinen Kollegen und mir veröffentlichte Studie
   machten 154 Vorschulkinder aus einkommensschwachen Familien bei einem
   zweiwöchigen Programm mit. Einem Teil von ihnen lasen wir realistische
   Kinderbücher über Sachthemen wie Kochen und Landwirtschaft vor, den
   anderen fantastische Geschichten, in denen Drachen und Burgen vorkamen.

   Beim Vorlesen brachten wir den jungen Probanden neue Wörter bei (zum
   Beispiel "Unkraut", "Taschentuch" und "Nasenloch"). Anschließend hatten
   sie die Gelegenheit, mit Sachen zu spielen, die Charaktere oder Objekte
   aus den Büchern darstellten, etwa mit Schaufeln, Enten, Drachen oder
   Schwertern.

Fantasiegeschichten mehren den Wortschatz

   Alle Kinder hatten nach den zwei Wochen neue Wörter gelernt. In einem
   Test, bei dem sie zu den Begriffen jeweils das entsprechende Bild
   auswählen sollten, schnitten beide Gruppen gleich gut ab. Denjenigen,
   die Fantasiegeschichten gehört hatten, gelang es jedoch besser, die
   Bedeutung der Wörter zu erklären, und ihr aktiver Wortschatz war
   insgesamt größer. Allerdings haben wir den beiden Gruppen
   unterschiedliche Begriffe beigebracht. Daher können wir nicht
   ausschließen, dass das Vokabular in den Fantasiebüchern interessanter
   war als das in den realistischen Geschichten.
   Ein Kind als Fee verkleidet. © iStock / Milenko Bokan (Ausschnitt)
   Feen verstehen | Begeistern sich Kinder für Fantasiefiguren, fällt es
   ihnen leichter, sich in andere hineinzuversetzen. Das beobachteten
   Psychologinnen von der University of Virginia in Charlottesville bei
   Dreijährigen. Jene unter ihren kleinen Probanden, die besonders gerne
   in fantastische Welten abtauchten, an Fabelwesen glaubten oder sich für
   Fantasyfilme und -spiele begeisterten, konnten die Gedanken, Absichten
   und Wahrnehmungen ihrer Mitmenschen besser verstehen als
   Altersgenossen, auf die das nicht zutraf. Diese für das soziale
   Miteinander entscheidende Fähigkeit wird "Theory of Mind" genannt und
   entwickelt sich im Kleinkindalter. Eine mögliche Erklärung: Um uns eine
   Fantasiewelt auszumalen und um die Welt aus der Perspektive eines
   anderen Menschen zu betrachten, brauchen wir womöglich ähnliche
   Fähigkeiten. Durch Fantasiereisen könnten Vorschulkinder daher auch
   lernen, sich in andere einzufühlen. Allerdings ist noch unklar, ob die
   Beschäftigung mit Feen und anderen Fabelwesen die "Theory of Mind"
   tatsächlich fördert oder ob der Zusammenhang andere Ursachen hat.

   Imagin. Cogn. Pers. 34, S. 230–242, 2015

   Doch auch andere Wissenschaftler haben einen solchen "Fantasiebonus"
   gefunden. Die Psychologinnen Emily Hopkins und Angeline Lillard, damals
   an der University of Virginia in Charlottesville, stellten 2013 auf
   einem Treffen der Society for Research in Child Development ein ganz
   ähnliches Experiment vor. Sie hatten insgesamt 100 Kindern verschiedene
   Geschichten vorgelesen. In jeder sah sich ein fiktiver Akteur mit einem
   Problem konfrontiert. Zum Beispiel musste er durch einen Zaun hindurch
   Futter in einen Hundenapf geben. Dabei waren die Abstände der Latten
   jedoch so klein, dass seine Hände nicht hindurchpassten. Er meisterte
   die knifflige Situation, indem er eine Zeitung zu einer Röhre
   aufrollte, diese zwischen die Latten schob und das Trockenfutter darin
   in den Napf rutschen ließ.

   Ebenso wie in unserer Untersuchung enthielt die Erzählung bei einem
   Teil der Kinder Aspekte, die den Gesetzen der Realität widersprachen;
   beispielsweise brachten es die Akteure fertig, zu fliegen oder durch
   Wände zu gehen. Die anderen hörten eine Geschichte, die so auch real
   hätte stattfinden können. Nach dem Vorlesen stellten Hopkins und
   Lillard die Kinder vor ein ganz ähnliches Problem wie das in der
   Geschichte. Sie sollten Murmeln in eine Schale geben, die sich in einem
   Kasten mit schmalen Schlitzen befand. Als Hilfestellung standen ihnen
   verschiedene Materialien zur Verfügung, darunter auch eine Zeitschrift.
   Diejenigen, die der fantastischen Erzählung gelauscht hatten, kamen
   eher auf die Idee, die in der Geschichte beschriebene Technik
   anzuwenden.

Ungewöhnliches weckt den Forscherdrang

   Die Studie zeigt, dass Fantasie Kindern beim Lernen helfen kann. Sie
   erklärt jedoch nicht, warum man ihnen mit einer wirklichkeitsfernen
   Geschichte mehr Wissen über die reale Welt vermitteln kann als mit
   einer realitätsgetreuen Story. Das klingt zunächst paradox.
   Eine mögliche Antwort liefert die 2015 in der Fachzeitschrift "Science"
   veröffentlichte Untersuchung der Psychologinnen Aimee Stahl und Lisa
   Feigenson, damals an der Johns Hopkins University in Baltimore. Die
   Hälfte der elf Monate alten Versuchspersonen sah ein Spielzeugauto, das
   eine Schräge hinabrollte, gegen eine Wand fuhr und vor ihr stehen
   blieb - also nichts Außergewöhnliches. Die andere Hälfte beobachtete,
   wie es die Schräge herunterrollte, wie durch Zauberhand eine solide
   Wand passierte und dann erst stoppte. Solche Szenarien verwenden
   Entwicklungspsychologen häufig in ihren Studien. Bereits sehr kleine
   Kinder wissen: Das erste Ereignis ist normal, das zweite dagegen
   überraschend.
   Verhält sich ein Gegenstand gegen die Gesetze der Physik, ist er auch
   schon für Säuglinge besonders interessant.
   © Stahl, A.E. und Feigenson, L.: Observing the unexpected enhances
   infants‘ learning and exploration. In: Science 348, S. 91–94, 2015,
   fig. 1A; Nutzung genehmigt von AAAS / CCC (Ausschnitt)
   Unerwartetes ist interessant | Bereits Säuglinge lernen mehr über ein
   Objekt, wenn dieses die Gesetze der Physik missachtet. In einer Studie
   sahen elf Monate alte Probanden, wie ein Auto durch eine massive Wand
   hindurchfuhr. Anschließend durften sie mit dem Wagen und anderen
   Spielsachen spielen. Dabei widmeten sie sich vor allem dem Auto, das
   sich unerwartet verhalten hatte, und untersuchten es genau.

   Als Nächstes beobachteten die Säuglinge, dass das Auto quietschte, wenn
   es geschüttelt wurde. Dann überprüften die Forscher, wie gut die jungen
   Probanden diese neue und ungewöhnliche Eigenschaft gelernt hatten.
   Dafür schüttelten sie den Wagen und einen Ball gleichzeitig, während
   das Quietschen ertönte. Dadurch war unklar, welches der Objekte den Ton
   erzeugte.

   Wenn die Babys das Quietschen hörten, blickten diejenigen, die das Auto
   zuvor auf magische Weise hatten verschwinden sehen, dieses länger an
   als den Ball. Während eines rasselnden Geräuschs schenkten sie ihm
   jedoch nicht mehr Aufmerksamkeit. Sie hatten also gelernt, welches
   Spielzeug den Ton erzeugte, und zwar besser als Probanden, vor deren
   Augen das Auto zuvor nicht die Gesetze der Physik missachtet hatte.

   Hinterher durften alle mit den verschiedenen Spielgeräten spielen.
   Dabei beobachteten die Wissenschaftler, dass sich die Kinder am
   liebsten dem Objekt widmeten, das sich zuvor ungewöhnlich verhalten
   hatte. Sie inspizierten vor allem jene Eigenschaften, die anders als
   erwartet beschaffen waren. Hatten sie zum Beispiel ein schwebendes Auto
   gesehen, ließen sie es eher fallen. Ganz so, als wollten sie
   überprüfen, wie es auf die Schwerkraft reagierte.

   Unerwartetem schenken Kinder offenbar besondere Aufmerksamkeit. Gemäß
   einer Theorie, die meine Kollegen und ich 2014 aufgestellt haben, hilft
   Fantasie Kindern deshalb beim Lernen, weil sie ihre volle Konzentration
   und Aufmerksamkeit fordert - ein realitätsnahes Szenario schafft das
   nicht im selben Ausmaß. Die Theorie besagt, dass kleine Modifikationen
   in der Umwelt große Verhaltensänderungen bewirken können. In Bezug auf
   die Fantasie bedeutet das: In einer realistischen Umgebung wissen
   Kinder, dass sie mit nichts Außergewöhnlichem rechnen müssen, und
   können sich wie gewohnt verhalten. Eine Fantasiewelt signalisiert ihnen
   jedoch, dass sie besonders aufpassen müssen, da dort nicht alles wie
   sonst üblich verläuft. Entsprechend fesselt sie solch eine Umgebung
   mehr, und sie sind aufmerksamer.

   Dass überraschende und unrealistische Szenarien bei Kindern den Wunsch
   auslösen, diese zu begreifen, legt auch eine Studie von Cristine H.
   Legare und ihren Kollegen an der University of Texas in Austin nahe.
   Die Forscher vermittelten 80 Vorschulkindern Wissen über die Funktion
   bestimmter Geräte. Bei einem anschließenden Test funktionierte dann
   eines der Objekte genau wie erwartet, zum Beispiel ging ein Licht an.
   Ein zweites verhielt sich jedoch anders als zuvor. Es sollte
   beispielsweise eigentlich gar nichts bewirken, aktivierte aber dennoch
   eine Lampe.

   Als die Kinder anschließend dazu aufgefordert wurden, das Geschehene zu
   erklären, wollten sie zuerst über den unerwarteten Vorfall sprechen und
   lieferten auch mehr Begründungen dafür, warum etwas nicht wie gedacht
   funktioniert hatte (etwa "weil es kaputt ist und ein Teil innen nicht
   mehr funktioniert"). Die befremdliche Situation löste offenbar das
   Bedürfnis aus, das Erlebte zu verstehen und mehr darüber zu erfahren,
   was sie gesehen hatten. Sie eignete sich also besonders gut zum Lernen.

   Unrealistische Szenarien könnten Kinder daher zum Nachdenken darüber
   anregen, was in der Realität möglich ist und was nicht. Die Psychologin
   Alison Gopnik von der University of California in Berkeley und ich
   gehen davon aus, dass Fantasie das Lernen auf die gleiche Weise
   erleichtert wie Babysprache den Spracherwerb. Wir reden nicht deshalb
   in einem übertrieben hohen Tonfall mit Säuglingen, weil wir möchten,
   dass sie ebenfalls so sprechen. Sondern wir helfen ihnen, die
   wesentlichen Elemente der Sprache zu erkennen, indem wir wichtige
   Aspekte wie etwa Wortgrenzen betonen. Genauso scheint es sich mit
   unrealistischen Ereignissen zu verhalten: Kinder erfassen sie nicht
   deswegen besonders genau, um sie als Richtlinien für die Realität
   anzusehen. Indem sie darüber nachdenken, was davon in Wirklichkeit
   funktioniert und was nicht, verstehen sie vielmehr unsere reale Welt
   besser.

Wenn Tiere sich wie Menschen verhalten

   Zweifellos ist die Rolle der Fantasie beim kindlichen Lernen bisher
   noch unzureichend erforscht. Und die bisherigen Erkenntnisse
   widersprechen nicht unbedingt früheren Befunden, denen zufolge es
   hilfreich ist, wenn sich die Lern- und die Abrufsituation ähneln. In
   manchen Fällen können fantastische Geschichten sogar hinderlich fürs
   Lernen sein und unser Bild von der Realität verzerren. Darauf deutet
   zumindest eine Untersuchung von Patricia Ganea und Kollegen aus dem
   Jahr 2014 hin. Die Psychologen von der University of Toronto lasen der
   Hälfte ihrer drei- bis fünfjährigen Probanden Kinderbücher vor, in
   denen vermenschlichte Tiere vorkamen. Die andere Hälfte lauschte
   wirklichkeitsnahen Tiergeschichten.

   Wer eine Erzählung gehört hatte, in denen Tiere reden konnten, Kleider
   trugen oder gemeinsam am Tisch aßen, schätzte die geistige Verfassung
   dieser Lebewesen unrealistischer ein als jene, denen
   wirklichkeitsgetreue Geschichten vorgelesen worden waren. Die Kinder
   verstanden zwar beispielsweise, dass Vögel und Nagetiere in Wahrheit
   nicht sprechen können, trotzdem neigten sie eher dazu, den Geschöpfen
   menschenähnliche Gedanken und Fähigkeiten zuzuschreiben.
   Links: Vermenschlichte Maras (Pampashasen), Rechts: realistische Maras
   © Ganea, P.A. et al.: Do cavies talk? The effect of anthropomorphic
   pictures books on children’s knowledge about animals. In: Frontiers of
   Psychology 5, S. 1–9, 2014, fig. 1 / CC BY-SA 3.0 CC BY-SA (Ausschnitt)
   Vermenschlichte Tiere | Fiktion kann das Bild von der Realität auch
   verzerren. Hatten Kinder Geschichten von vermenschlichten Tieren gehört
   (links), schrieben sie ihnen eher falsche, menschenähnliche
   Eigenschaften zu, als wenn sie realistische Quellen (rechts) erhielten.

   Dennoch weist die Mehrheit der Studienergebnisse darauf hin, dass wir
   die Kraft der Fantasie lange unterschätzt haben. Erdachte Welten
   könnten Kindern dabei helfen, die Realität und ihre Gesetze zu erkunden
   und zu verstehen. Tatsächlich beruht zum Beispiel physikalische
   Forschung oft darauf, die Grenzen der natürlichen Welt auszutesten.

   Wenn fantastische Elemente tatsächlich das Lernen beflügeln - und
   darauf weisen unsere Ergebnisse hin -, dann ist es sinnvoll, Kinder im
   fantasievollen Spielen zu bestärken. Eltern und Lehrer könnten zudem
   gezielt Geschichten erzählen, die gegen die Gesetzmäßigkeiten der
   Realität verstoßen. Außerdem mag es hilfreich sein, gemeinsam mit den
   Kindern zu überlegen, inwieweit diese Fantasiewelten denkbar wären,
   etwa "Könnten Drachen wirklich existieren?" oder "Was würde passieren,
   wenn du unsichtbar wärst?".

   Ob die Fantasie auch das Lernen von älteren Kindern und Erwachsenen zu
   beflügeln vermag, können wir bisher noch nicht sagen. Wir nehmen aber
   an, dass der Fantasiebonus zu einem gewissen Grad im Alter erhalten
   bleibt. Bücher, die in erfundenen Universen spielen, vermögen es, uns
   zum Nachdenken über unsere eigene Welt anzuregen. Sciencefiction-Werke
   wie "Die linke Hand der Dunkelheit" von Ursula K. Le Guin über einen
   Planeten ohne Geschlechter bringen uns möglicherweise dazu, unsere
   Vorstellungen über Frauen und Männern zu überdenken. Und utopische
   Romane lassen uns vielleicht aktuelle Geschehnisse hinterfragen und in
   einem anderen Licht betrachten. So kann uns die Fiktion zu neuen
   Einsichten und Lösungen verhelfen. Ein wenig Fantasie könnte uns
   letztlich allen guttun.

   Diesen Artikel empfehlen:
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Deena Weisberg
   Deena Weisberg
   Die promovierte Psychologin Deena Weisberg forscht und lehrt an der
   University of Pennsylvania in Philadelphia.

WEITERLESEN MIT »SPEKTRUM +«

   Im Abo erhalten Sie exklusiven Zugang zu allen Premiumartikeln von
   »spektrum.de« sowie »Spektrum - Die Woche« als PDF- und App-Ausgabe.
   Testen Sie 30 Tage uneingeschränkten Zugang zu »Spektrum+« gratis:
   Jetzt testen

   Sie haben bereits ein Abo? Hier anmelden! (Sie müssen Javascript
   erlauben, um nach der Anmeldung auf diesen Artikel zugreifen zu können)

     * Digitalausgaben
     * Printausgaben
     * Topseller
     * Bundles

   Titelbild der Zeitschrift "Spektrum der Wissenschaft – Die Woche",
   Ausgabe Nr. 50 vom 11. Dezember 2025. Im Vordergrund ist eine Hand, die
   sich einem leuchtenden, blauen Kreis nähert, umgeben von funkelnden
   Lichtpunkten. Der Hauptartikel trägt den Titel "Gibt es Gott, Heino
   Falcke?". Weitere Themen sind die Vogelgrippe bei Katzen, Enheduana und
   MH370.
   Ein Magazincover mit dem Titel "Spektrum Geschichte" und der Ausgabe
   06.25. Im Mittelpunkt steht ein Gemälde, das eine elegante Ballszene
   zeigt, in der Paare Walzer tanzen. Der Text "Wien im Walzertakt: Die
   Strauss-Dynastie im Rampenlicht" ist prominent platziert. Weitere
   Themen auf dem Cover sind das "Jakobusevangelium", "150 Jahre
   Olympia-Grabung" und eine "Geheimmission". Ein Geiger spielt im
   Hintergrund, während die Tänzer in festlicher Kleidung dargestellt
   sind.
   Titelbild des Magazins "Spektrum Psychologie" mit dem Thema
   "Einsamkeit: Wie wir ihr entkommen". Das Cover zeigt eine stilisierte
   Holzfigur, die in einem großen, kreisförmigen Band steht, das an ein
   Möbiusband erinnert. Die Farben sind in sanften Grün- und Beigetönen
   gehalten. Oben links sind Themen wie "Dem Glück auf der Spur" und
   "Konflikte meistern" aufgeführt. Oben rechts stehen Preisangaben und
   die Ausgabe 01.26.
   Titelbild des Magazins "Spektrum der Wissenschaft Kompakt" mit dem
   Thema "Wale & Delfine". Im Vordergrund schwimmt ein großer Wal im
   blauen Ozean, darüber ein Delfin. Text auf dem Bild: "Orcas -
   Schwertwale mit Marotten", "Strandungen - Wenn Wale auf Grund laufen",
   "Kommunikation - Pfiffe, Klicks und Gesänge".
   Titelbild des Magazins "Spektrum der Wissenschaft – Die Woche", Ausgabe
   Nr. 49 vom 4. Dezember 2025. Im Vordergrund steht der Berliner
   Fernsehturm vor einem Sonnenuntergang, der den Himmel in warmen Farben
   erleuchtet. Der Hauptartikel trägt den Titel "Sommerwärme für den
   Winter" und thematisiert unterirdische Speicher. Weitere Artikel
   behandeln Themen wie den Ausbruch des Hayli Gubbi, Resilienz, Geograf
   Strabon und die Ursprünge der Hauskatze.
   Cover der Zeitschrift "Spektrum der Wissenschaft" mit dem Titel
   "Meisterwerk der Evolution". Das Bild zeigt eine Nahaufnahme von blauen
   Federn. Text auf dem Cover: "Wie Federn das Leben beflügelten". Weitere
   Themen: "Grönlandexpedition", "Am Puls des europäischen Klimas",
   "Viren", "Dürfen wir Gain-of-function-Forschung betreiben?",
   "Quantengravitation", "Geometrie für Quanten".
   Ein Cover der Zeitschrift "Gehirn&Geist" zeigt ein Modell eines Gehirns
   auf einem blauen Hintergrund, umgeben von bunten Schmetterlingen. Der
   Titel lautet "Wer entscheidet? Wie das Gehirn unseren freien Willen
   beeinflusst". Oben links steht "Spektrum der Wissenschaft", und unten
   sind Themen wie Psychotherapie, Abhängigkeit und Theorienkrise
   aufgeführt.
   Titelbild des Magazins "Sterne und Weltraum" Ausgabe 1/2026. Das Bild
   zeigt eine Fotomontage einer Sonnenfinsternis mit mehreren Phasen der
   Bedeckung. Der Text "Highlights am Himmel: Die spektakulärsten
   Ereignisse des Jahres 2026" ist prominent platziert. Oben rechts
   befindet sich ein Hinweis auf enthaltenen Astro-Planer 2026. Das Design
   vermittelt ein Gefühl von kosmischer Faszination und wissenschaftlicher
   Neugier.
   Eine Zeitschriftencover mit dem Titel "Gehirn & Geist Dossier". Im
   Vordergrund ist eine Hand, die aus dem Nebel greift. Der Haupttext
   lautet "Verbrechen: Die Psychologie des Bösen". Oben links steht
   "Spektrum der Wissenschaft". Weitere Themen auf dem Cover sind
   "Stockholm-Syndrom", "Stalking" und "Gewalt im Krieg". Oben rechts sind
   Preisangaben und eine Website-URL.
   Titelbild der Zeitschrift "Spektrum der Wissenschaft" mit dem
   Hauptthema "Dunkle Energie". Im Hintergrund sind abstrakte, wirbelnde
   Formen in Blau- und Orangetönen zu sehen, die eine kosmische Atmosphäre
   erzeugen. Text auf dem Cover: "Wachsende Zweifel am kosmologischen
   Standardmodell", "Nobelpreise 2025", sowie weitere Themen wie
   "Krebsmedizin", "Quantentheorie der Gravitation" und "Pangenomik".
   Ein Cover der Zeitschrift "Gehirn&Geist" zeigt ein Modell eines Gehirns
   auf einem blauen Hintergrund, umgeben von bunten Schmetterlingen. Der
   Titel lautet "Wer entscheidet? Wie das Gehirn unseren freien Willen
   beeinflusst". Oben links steht "Spektrum der Wissenschaft", und unten
   sind Themen wie Psychotherapie, Abhängigkeit und Theorienkrise
   aufgeführt.
   Digitalpaket SUW Jahrgang 2025 Teaserbild
   Titelbild der Zeitschrift "Spektrum der Wissenschaft Kompakt" mit dem
   Thema "Long Covid und ME/CFS". Im Vordergrund ist eine stilisierte
   Silhouette eines menschlichen Kopfes mit einem abstrakten, bunten
   Muster, das das Gehirn darstellt. Ein Virus-Symbol überlagert das Bild.
   Text auf dem Cover: "Neuro-Covid: Schäden im Gehirn", "Therapien: Was
   hilft bei Long Covid?", "Auf Sparflamme: (Über)leben mit ME/CFS". Das
   Design vermittelt ein Gefühl von Komplexität und Verwirrung, passend
   zum Thema der gesundheitlichen Auswirkungen von Long Covid.
   Titelbild des Magazins "Spektrum Psychologie" mit dem Thema
   "Einsamkeit: Wie wir ihr entkommen". Das Cover zeigt eine stilisierte
   Holzfigur, die in einem großen, kreisförmigen Band steht, das an ein
   Möbiusband erinnert. Die Farben sind in sanften Grün- und Beigetönen
   gehalten. Oben links sind Themen wie "Dem Glück auf der Spur" und
   "Konflikte meistern" aufgeführt. Oben rechts stehen Preisangaben und
   die Ausgabe 01.26.
   Digitalpaket Das Gehirn Teaserbild
   Digitalpaket Teilchenphysik_Teaserbild
   Eine Person liegt ausgestreckt auf einem rosa Sofa in einem Raum mit
   rosa Wänden. Die Person trägt einen blauen Anzug und weiße Schuhe. Oben
   links steht „Spektrum der Wissenschaft KOMPAKT 48.25“. In der Mitte des
   Bildes ist in großen gelben Buchstaben „STRESS UND ENTSPANNUNG“ zu
   lesen. Unten sind drei Themen aufgeführt: „Persönlichkeit: Stress
   verändert den Charakter“, „Langlebigkeit: Dauerstress lässt den Körper
   altern“ und „Downshifting: Weniger Arbeit, mehr vom Leben“.
   Titelbild des Magazins "Sterne und Weltraum" Ausgabe 1/2026. Das Bild
   zeigt eine Fotomontage einer Sonnenfinsternis mit mehreren Phasen der
   Bedeckung. Der Text "Highlights am Himmel: Die spektakulärsten
   Ereignisse des Jahres 2026" ist prominent platziert. Oben rechts
   befindet sich ein Hinweis auf enthaltenen Astro-Planer 2026. Das Design
   vermittelt ein Gefühl von kosmischer Faszination und wissenschaftlicher
   Neugier.
   Titelbild des Magazins "Spektrum Spezial PMT" mit dem Thema "Eine
   Theorie von allem". Im Hintergrund ist ein Bild des Universums mit
   Galaxien und Sternen zu sehen, überlagert von mathematischen Formeln
   und Diagrammen. Der Text fragt: "Lassen sich Quantenphysik und
   Schwerkraft vereinen?" Weitere Themen auf dem Cover sind
   Quantengravitation, Quantenmechanik und Quantenphysik.
   Digitalpaket Mikrobiom Teaserbild
   Digitalpaket: Spektrum Psychologie Jahrgang 2025 Teaserbild
   Digitalpaket SG Jahrgang 2025 Teaserbild
   DP SDW Jahrgang 2025 Teaserbild
   Werbung für das Digitalpaket Wale. Zwei schwimmende Wale. Schrift
   Digitalpaket Wale.
   Digitalpaket GUG Jahrgang 2025 Teaserbild

     * Quellen

   Dore, R. A., Lillard, A. S.:Theory of Mind and Children’s Engagement in
   Fantasy Worlds. In: Imagination, Cognition and Personality 34, S
   230–242, 2015

   Ganea, Patricia A. et al. :Do Cavies talk? The Effect of
   Anthropomorphic Picture Books on Children's Knowledge about Animals.
   In: Frontiers in Psychology 5, S. 2014

   Kate, C. M. et. al.:Learning to learn from Stories: Children's
   Developing Sensitivity to the Causal Structure of Fictional Worlds.
   In:Child Development 86, S. 310–318, 2015

   Legare, C. H. et. al.:Inconsistency with Prior Knowledge Triggers
   Children’s Causal Explanatory Reasoning. In: Child Development 81, S.
   929–944, 2010

   Rae, W. A., et al.:The Psychosocial Impact of Play on hospitalized
   Children. In: Journal of Pediatric Psychology 14, S. 617–627, 1989

   Stahl, A. E., Feigenson, L.:Observing the Unexpected Enhances Infants’
   Learning and Exploration. In: Science 348, S. 91–94, 2015

   Weisberg, D. S.: How Fictional Worlds Are Created. In: Philosophy
   Compass 11, S. 462–470, 2016

   Weisberg, D. et al.:Shovels and Swords: How Realistic and Fantastical
   Themes affect Children's Word Learning. In: Cognitive Development 35,
   S. 1–14, 2015

Schreiben Sie uns!

   Wenn Sie inhaltliche Anmerkungen zu diesem Artikel haben, können Sie
   die Redaktion per E-Mail informieren. Wir lesen Ihre Zuschrift, bitten
   jedoch um Verständnis, dass wir nicht jede beantworten können.

Artikel zum Thema

   Mit Handpuppe und Regenbogenspirale versucht Sozialpädagogin Sabrina
   Harves die Aufmerksamkeit ihrer Patienten zu gewinnen.

Autismus: Was hilft Kindern mit Autismus?

   Junge Autisten widmen sich lieber ihrem Spielzeug als ihren
   Spielkameraden. Um ihr Interesse an Menschen zu wecken, haben
   Therapeuten verschiedene Methoden entwickelt.

   Im Inneren des Gehirns sind verschiedene Areale verschiedenen Aufgaben
   zugeordnet, die hier visualisiert sind.

Die Gehirn&Geist-Infografik: Spielen trainiert das Gehirn!

   Wenn Kinder frei herumtoben, kommt das nicht nur der Physis zugute.
   Freies Spiel ist auch wichtig für die kognitive und soziale
   Entwicklung.

     * Geistesblitze - Teenagerschwangerschaften | Babypuppe macht Lust
       auf Kinderkriegen
     * Entwicklung | Ist das noch Trotz oder schon Aggression?
     * Hochbegabung | Wie fördert man Genies?
     * Schule | Ausgebrannte Lehrer, gestresste Schüler
     * Hirnforschung | Ein Lob der Langeweile?

   Teilnehmer am BCI-Race des Cybathlon

Gehirn-Computer-Schnittstellen: Mit der Kraft der Gedanken

   Die Zeiten, in denen man Geräte einzig per Knopfdruck bedienen konnte,
   sind vorbei. Das nützt vor allem Menschen mit Behinderung.

Themenkanäle

   Eltern küssen ihr Baby

Erziehung

   Forscher untersuchen, wie Eltern die Entwicklung ihrer Kinder optimal
   fördern können.

   lachendes Mädchen

Kinder

   Vom ersten Schrei über die ersten Worte, Schritte, Trotzanfälle bis zum
   Abnabeln von den Eltern in der Pubertät: Die Kindheit ist eine ganz
   besondere Phase, die fürs Leben prägt.

   Lernen in der Schule

Lernen

   Kinder lernen mit links, Erwachsene tun sich meist schwerer. Wie wir
   Neues verarbeiten und verinnerlichen, was uns dabei hilft oder hemmt,
   fassen wir hier für Sie zusammen.

   Anzeige

SponsoredPartnerinhalte

   Anzeige

   Nach oben

Für Sie im Spektrum-Shop und am Kiosk:

   Cover der Zeitschrift "Spektrum der Wissenschaft" mit dem Titel
   "Meisterwerk der Evolution". Das Bild zeigt eine Nahaufnahme von blauen
   Federn. Text auf dem Cover: "Wie Federn das Leben beflügelten". Weitere
   Themen: "Grönlandexpedition", "Am Puls des europäischen Klimas",
   "Viren", "Dürfen wir Gain-of-function-Forschung betreiben?",
   "Quantengravitation", "Geometrie für Quanten".
   Titelbild des Magazins "Spektrum der Wissenschaft Kompakt" mit dem
   Thema "Wale & Delfine". Im Vordergrund schwimmt ein großer Wal im
   blauen Ozean, darüber ein Delfin. Text auf dem Bild: "Orcas -
   Schwertwale mit Marotten", "Strandungen - Wenn Wale auf Grund laufen",
   "Kommunikation - Pfiffe, Klicks und Gesänge".
   Titelbild des Magazins "Sterne und Weltraum" Ausgabe 1/2026. Das Bild
   zeigt eine Fotomontage einer Sonnenfinsternis mit mehreren Phasen der
   Bedeckung. Der Text "Highlights am Himmel: Die spektakulärsten
   Ereignisse des Jahres 2026" ist prominent platziert. Oben rechts
   befindet sich ein Hinweis auf enthaltenen Astro-Planer 2026. Das Design
   vermittelt ein Gefühl von kosmischer Faszination und wissenschaftlicher
   Neugier.
   Titelbild der Zeitschrift "Spektrum der Wissenschaft – Die Woche",
   Ausgabe Nr. 50 vom 11. Dezember 2025. Im Vordergrund ist eine Hand, die
   sich einem leuchtenden, blauen Kreis nähert, umgeben von funkelnden
   Lichtpunkten. Der Hauptartikel trägt den Titel "Gibt es Gott, Heino
   Falcke?". Weitere Themen sind die Vogelgrippe bei Katzen, Enheduana und
   MH370.
   Ein Cover der Zeitschrift "Gehirn&Geist" zeigt ein Modell eines Gehirns
   auf einem blauen Hintergrund, umgeben von bunten Schmetterlingen. Der
   Titel lautet "Wer entscheidet? Wie das Gehirn unseren freien Willen
   beeinflusst". Oben links steht "Spektrum der Wissenschaft", und unten
   sind Themen wie Psychotherapie, Abhängigkeit und Theorienkrise
   aufgeführt.
     * Weitere Neuerscheinungen
     * Spektrum Shop

Spektrum.de-Newsletter abonnieren

   Jetzt anmelden!
   Sie können unsere Newsletter jederzeit wieder abbestellen. Infos zu
   unserem Umgang mit Ihren personenbezogenen Daten finden Sie in unserer
   Datenschutzerklärung.

Services

     * Newsletter
     * Kontakt
     * Spektrum Shop
     * Im Handel kaufen
     * Presse
     * Verträge kündigen

Info

     * Mediadaten
     * Datenschutz
     * Nutzungsbedingungen
     * Cookie-Einstellungen
     * Utiq verwalten
     * Nutzungsbasierte Onlinewerbung
     * Alle Artikel
     * Impressum

Weitere Angebote

     * Angebote für Schulen
     * Angebote für Institutionen
     * Sprachen lernen mit Gymglish
     * Lexika
     * Für Spektrum schreiben
     * Zugänglichkeitserklärung

Webseiten

     * KielSCN
     * Wissenschaft in die Schulen
     * SciLogs

   Uns finden Sie auch hier:

   Bitte erlauben Sie Javascript, um die volle Funktionalität von
   Spektrum.de zu erhalten.
