   #Seite bearbeiten Wikipedia (de) Atom-Feed für „Wikipedia“

   Zum Inhalt springen

   [ ] Hauptmenü
   Hauptmenü
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   Navigation
     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel
     * Spezialseiten

   Mitmachen
     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt

   Wikipedia Die freie Enzyklopädie
   Suche
   ____________________
   (BUTTON) Suchen

   [ ] Erscheinungsbild

     * Jetzt spenden
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

   [ ] Meine Werkzeuge
     * Jetzt spenden
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Inhaltsverzeichnis

   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
     * (Anfang)
     * 1 Wortgebrauch und Bedeutung
     * 2 Psychologische Aspekte
     * 3 Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu Kreativität
     * 4 Sonstiges
     * 5 Siehe auch
     * 6 Weblinks
     * 7 Einzelnachweise

   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten

Phantasie

   [ ] 31 Sprachen
     * Afrikaans
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Български
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * עברית
     * Հայերեն
     * Ido
     * 日本語
     * Qaraqalpaqsha
     * Қазақша
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Lietuvių
     * Nederlands
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * 中文

   Links bearbeiten

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Werkzeuge
   Werkzeuge
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   Aktionen
     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   Allgemein
     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Kurzlink
     * QR-Code herunterladen

   Drucken/​exportieren
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

   In anderen Projekten
     * Wikiquote
     * Wikidata-Datenobjekt

   Erscheinungsbild
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
   Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind
   unter Phantasie (Begriffsklärung) aufgeführt.
   Fantasie ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen
   sind unter Fantasie (Begriffsklärung) aufgeführt.
   Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit
   Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne
   ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf
   Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.
   [250px-John_Elsas_Phantasie.jpg] Ist man mit Phantasie versehn
   so kann man bei mir sehr schönes sehn, 17/7/1930 (John Elsas)

   Phantasie oder Fantasie^[1] (altgriechisch φαντασία
   phantasía „Erscheinung“, „Vorstellung(skraft)“, „Einbildung(skraft)“)
   bezeichnet eine kreative Fähigkeit des Menschen. Oft ist der Begriff
   mit dem Bereich des Bildhaften verknüpft (Erinnerungsbilder,
   Vorstellungsbilder), kann aber auch auf sprachliche und logische
   Leistungen (Ideen) bezogen werden. Im engeren Sinn als
   Vorstellungskraft bzw. Imagination ist mit Phantasie vor allem die
   Fähigkeit gemeint, Vorstellungen und damit eine „Innenwelt“ zu
   erzeugen, vor allem innere Bilder. Das Resultat dieser schöpferischen
   Kraft, das einzelne Vorstellungsbild, heißt auch Phantasma. Im heutigen
   Sprachgebrauch umfasst der Begriff „Phantasie“ in der Regel sowohl die
   Fähigkeit als auch das Resultat des „Phantasierens“. Das Wort kann auch
   Einbildung, Fiktion oder Hirngespinst bedeuten.

Wortgebrauch und Bedeutung

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Aristoteles verstand unter phantasia die Vorstellung als Nachwirkung
   der Wahrnehmung, die auch ohne Wahrnehmung auftritt.^[2]

   Die Stoiker und Epikureer unterschieden zwischen phantasia und
   phantasma.^[2]

   Nach Wilhelm Wundt ist die Phantasie ein „Denken in sinnlichen
   Einzelvorstellungen“, ein „Denken in Bildern“. Die
   „Phantasievorstellung“ ist eine durch apperzeptive Synthese entstandene
   Gesamtvorstellung.^[2]

   Phantasie gilt als Voraussetzung für Empathie, die Fähigkeit, sich in
   andere Menschen einzufühlen und diese zu „verstehen“. Phantasie gilt
   auch als förderlich für Kreativität und Kunst sowie für
   zweckgerichtetes Handeln.

   Auch in den Wissenschaften ist Erkenntnis ohne Phantasie oft unmöglich.
   Phantasie spielt etwa eine bedeutende Rolle bei der Synthese von
   empirischen Beobachtungen und Befunden, die ohne Übersetzungsleistung
   und Interpretationsarbeit des Forschers keine Aussagekraft besitzen. In
   der Chemie sind August Kekulé und in der Soziologie Georg Simmel als
   resultatreich phantasierend hervorgetreten. In der Futurologie ist
   Robert Jungk mit seiner Zukunftswerkstatt als Vertreter einer politisch
   engagierten „Phantasiebewegung“ bekannt geworden.

   In der adjektivischen Verwendung des Begriffes „phantastisch“ werden
   manchmal außergewöhnliche Dinge, Situationen oder Ereignisse
   beschrieben, z. B.: „ein phantastisches Ergebnis“, „ein phantastisches
   Konzert“. Andererseits sind auch abwertende Aussagen möglich: „das ist
   zu phantastisch, das glaube ich nicht“ ist synonym mit „du
   phantasierst“, „du spinnst“.

   Duden online definiert Phantast als „Mensch mit überspannten Ideen, der
   zwischen Wunschtraum und Wirklichkeit nicht unterscheiden kann;
   Schwärmer“ und empfiehlt die Schreibung Fantast.^[3]

Psychologische Aspekte

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Psychologisch beruht Phantasie auf der menschlichen
   Vorstellungsfähigkeit, die Erinnern und sonstiges Denken in allen
   seinen Formen ermöglicht.^[4]

   Psychoanalytisch wird das Auftreten von Phantasie erwartet, wenn Triebe
   nicht in der Realität ausgelebt werden können. Die Phantasie stellt
   nach psychodynamischen Vorstellungen dann sozusagen ein Ventil zur
   Triebbefriedigung dar.

   Frühe Experimente der Psychologie mit Studenten wiesen darauf hin, dass
   das Ausleben von durch Beleidigungen ausgelösten Aggressionen in der
   Phantasie zum Abbau von aggressiven Trieben führt.^[5]^[6] Dies
   widerspricht allerdings neuerer Forschung der Lernpsychologie (sensu
   Bandura).

Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu Kreativität

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Kreativität und Phantasie im Sinne von Vorstellungskraft sind
   miteinander verwandt, weil beides Denken beinhaltet, das zu einem
   gewissen Grad der Realität entzogen ist. Kreativität ist aber noch eher
   mit der Realität als die Phantasie verbunden. Phantasie kann als die
   Fähigkeit betrachtet werden, über die objektive Welt hinauszugehen.
   Vorstellungskraft kann daher die Kreativität fördern, obwohl
   Kreativität mehr als nur die Fähigkeit erfordert, über die Realität
   hinauszugehen. Kreativität erfordert auch das Kriterium der
   Angemessenheit oder Nützlichkeit.^[7]

Sonstiges

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
     * Aus der englischen Bezeichnung leitet sich die Literaturgattung
       Fantasy ab.
     * Fantasie (Kompositionsform) ist in der Kunstmusik die Bezeichnung
       für eine Improvisation oder ein mit eigenen Ideen verziertes Stück.

Siehe auch

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
     * Afantasie
     * Gewaltfantasie
     * Sexualpräferenz

Weblinks

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
   Wiktionary: Phantasie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen
   Wiktionary: Fantasie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
   Übersetzungen

Einzelnachweise

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
    1. ↑ Fantasie im Duden als empfohlene Schreibung
    2. ↑ ^a ^b ^c Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe.
       2006.
    3. ↑ https://www.duden.de/rechtschreibung/Fantast
    4. ↑ Details werden von Dirk Hartmann in Die philosophischen
       Grundlagen der Psychologie (Memento vom 26. November 2015 im
       Internet Archive) in Teil II Kap. 2.3 S. 146ff. (PDF-Datei S.
       153ff; 17,1 MB) sowie von Colin McGinn in seiner Studie Mindsight
       bzw. Das geistige Auge – von der Macht der Vorstellungskraft
       dargestellt und erörtert.
    5. ↑ H. Maus, F. Fürstenberg (Hrsg.): Texte aus der experimentellen
       Sozialpsychologie. Luchterhand, Neuwied 1969
    6. ↑ Seymour Feshbach: The Drive-Reducing Function of
       Fantasy-Behavior. In: Journal of Abnormal and Social Psychology.
       Nr. 50/1955, S. 3–11.
    7. ↑ Mark A. Runco, Jeremy Pina: Imagination and Personal Creativity.
       Oxford University Press, 30. April 2013,
       doi:10.1093/oxfordhb/9780195395761.013.0024 (oxfordhandbooks.com
       [abgerufen am 11. November 2019]).

   Normdaten (Sachbegriff): GND: 4045671-7 (GND Explorer, lobid, OGND,
   AKS) | LCCN: sh85047157
   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Phantasie&oldid=261579366“
   Kategorien:
     * Allgemeine Psychologie
     * Ontologie
     * Namensgeber für einen Asteroiden

   Versteckte Kategorie:
     * Wikipedia:Belege fehlen

     * Diese Seite wurde zuletzt am 15. November 2025 um 21:43 Uhr
       bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung –
       Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu
       den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa
       Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser
       abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
       zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären
       Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Haftungsausschluss
     * Impressum / Sicherheit
     * Verhaltenskodex
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies
     * Mobile Ansicht

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Suche
   ____________________
   (BUTTON) Suchen

   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten
   Phantasie
   (BUTTON) 31 Sprachen Abschnitt hinzufügen
