   #Fantasie RDK Labor (de-formal)

Fantasie

   Aus RDK Labor
   Zur Navigation springen Zur Suche springen

   englisch: Imagination; französisch: Fantaisie, imagination;
   italienisch: Fantasia.

   Hans-Ernst Mittig (1974)

   RDK VI, 1451–1461

   RDK VI, 1451, Abb. 1. Padua 1618.
   RDK VI, 1453, Abb. 2. Nürnberg 1744, nach Frankfurt a. M. und Leipzig
   1679.
   RDK VI, 1455, Abb. 3. Carlo Grandi, Perugia 1765.
   RDK VI, 1457, Abb. 4. Hubert-Franç. Gravelot (Entw.) und Delongnait
   (Robert Delaunay?, Ausf.), Paris o. J. (um 1790 ?).
   RDK VI, 1457, Abb. 5. E. T. A. Hoffmann, 1794.
   RDK VI, 1459, Abb. 6. Ernst Julius Hähnel, 1840-45, Bonn.
   [ ]

Inhaltsverzeichnis

     * 1 I. Begriff
     * 2 II. Werkname
     * 3 III. Darstellungen
     * 4 Zu den Abbildungen
     * 5 Literatur

I. Begriff

   F. (ϕαντασία, imaginatio) „bedeutet (ursprünglich) Vorstellung,
   Vorstellungskraft, dann (auch) Einbildungsvorstellung, Einbildungskraft
   nicht bloß im Sinne der reproduktiven Vorstellungstätigkeit, sondern in
   dem der gestaltenden, gegebenes Vorstellungsmaterial,
   Vorstellungselemente zu neuen, nicht gegebenen Gebilden anschaulich
   (nicht begrifflich) verarbeitenden, synthetischen Tätigkeit des Geistes
   ...“ (Rud. Eisler, Wb. der philos. Begriffe, Wien 1929^4, S. 424; zur
   Begriffsgeschichte und für Lit.angaben s. ebd. S. 424–33; s. auch Heinz
   Ladendorf, Zur Frage der künstler. Phantasie, in: „Museion. Stud. aus
   K. und Gesch. für Otto H. Förster“, Köln 1960, bes. Anm. 90–93).

   Zur Etymologie vgl. Henry George Liddel und Rob. Scott, A Greek-Engl.
   Lex., Oxford 1940^9, S. 1915, zur Gleichsetzung des lat. Begriffs
   Imaginatio mit F. insbesondere Laur. Beyerlinck, Magnum Theatrum Vitae
   Humanae, Köln 1631, Bd. 4, S. 38 bis 43. Ins Deutsche wurde F. bzw.
   Imagination von Joh. Amos Comenius, Janua lingvarum ..., Hbg. 1638^7,
   Kap. XXVII, mit Einbildungskraft übersetzt (die Übersetzung mit
   Bildungskraft durch Gg. Phil. Harsdörffer offenbar von geringerer
   Wirkung, vgl. Hans Peter Herrmann, Naturnachahmung und Einbildungskraft
   [= Ars poetica, Stud., 9], Bad Homburg v. d. H., Bln. und Zürich 1970,
   S. 86ff.).

   Eine ausführliche Untersuchung der Begriffe Imaginatio und Phantasia in
   Antike und MA gibt Murray Wright Bundy, The Theory of Imagination in
   Classical and Mediaeval Thought, Univ. of Illinois Stud. in Language
   and Lit. 12, 1927, 183–471.

   Die F. ist nicht nur auf Material in der Wirklichkeit angewiesen,
   sondern ihre Betätigung kann, von individuellen (Sigmund Freud, Der
   Dichter und das Phantasieren, in: Stud.-Ausg., Bd. 10, Ffm. 1969, S.
   173f.) und mittelbar gesellschaftlichen (vgl. Gg. Lukács, Probleme der
   Ästhetik [= Werke Bd. 10], Neuwied und Bln. 1969, S. 285f., 294)
   Bedürfnissen ausgelöst, auf Veränderung dieser Wirklichkeit zielen,
   insbesondere auf gesellschaftlichen Fortschritt (Ernst Bloch, Das
   Prinzip Hoffnung, Ffm. 1969, S. 9, 106f., 226 u. a., mit vielen
   Hinweisen auf die Rolle der Kunst). Die F.-Tätigkeit ist Grundelement
   der Arbeit, insbesondere der künstlerischen (Karl Marx, Das Kapital,
   Bd. 1, Ausg. Bln. 1969, S. 193; Jos. Clemens Kreibig, Beitr. zur
   Psychologie des K.schaffens, Zs. für Ästhetik und allg. Kw. 4, 1909,
   532–58; Theod. W. Adorno, Ästhetische Theorie, Ffm. 1970, S. 258–60;
   als Beispiel der Äußerungen eines Künstlers vgl. Mantegnas Brief an
   Isabella Gonzaga 1506: Rich. Foerster, Stud. zu M. ..., Jb. d. preuß.
   K.slgn. 22, 1901, 172f.). Insofern drückt jedes Kunstwerk F. aus. Wo
   dies ostentativ geschieht, kann „F.“ Werkname werden.

II. Werkname

   Im Italienischen und davon abgeleitet im Französischen kommt Fantasia
   bzw. Fantaisie als Synonym für Capriccio (RDK III 329–35) vor und wurde
   in dieser Bedeutung zum Namen von Werkgattungen und zum Titel einzelner
   Werke.

   „Belle e capricciose fantasie“ nannte Vasari perspektivische
   Architekturdarstellungen des Jacopo Barozzi da Vignola
   (Vasari-Milanesi, Bd. 7, S. 105). Filippo Baldinucci charakterisierte
   diese Werkgattung: „I nostri Artifici dicono far di fantasia o di
   capriccio, quando senza esemplo vanno operando di propria invenzione,
   ed opponesi al ricavare o fare dal naturale“ (Vocabulario Toscano
   dell’arte del disegno, Florenz 1681, S. 59). Eine ähnliche Definition
   findet sich im Text zu „Fantaisie“ der franz. Ripa-Ausg. Amst. 1698 [4,
   S. 539], wo unter diesem Lemma eine – allerdings weibliche –
   Personifikation mit den Attributen von „Capriccio“ beschrieben und
   abgebildet wird. Die Ripa-Ausg. von Cornelis Danckerts, Iconologia of
   uytbeeldinge des Verstands, Amst. o. J., S. 57, Abb. 229 neben S. 42,
   beschreibt und illustriert die Personifikation von „Fantasyen, vreemde
   Invallen“ ebenfalls durch die herkömmliche Personifikation von
   „Capriccio“.

   Seit dem 18. Jh. läßt sich „F.“, besonders in der franz. Wortform, als
   Titel graphischer Folgen belegen (vgl. Kat. Orn. Bln., Nr. 397, 409,
   411, 414).

   Ein Einzelfall scheint die Benennung des Lustschlosses und
   Landschaftsgartens „Fantaisie“ bei Bayreuth durch die Hzgn. Elisabeth
   Friederike Sophie von Württemberg zu sein, die die unvollendete Anlage
   (Grundstein 1758) 1763 übernahm und bis 1765 fertigstellen ließ.

   Die neuere Kunstgeschichtsschreibung verwendet den Begriff gelegentlich
   im übertragenen Sinn. Z. B. werden als „architektonische F.“ Werke
   bezeichnet, die unkonventionelle Baugedanken ohne Rücksicht auf
   gegenwärtige Realisierbarkeit vortragen.

   Als Gattungsbezeichnung in der Musik kommt F. seit dem 16. Jh. vor;
   vgl. Die Musik in Gesch. und Gegenwart, Bd. 3, Kassel und Basel 1954,
   Sp. 1762 bis 1800; s. a. RDK III 330f. Seltener erscheint das Wort als
   Titel einzelner literarischer Werke (z. B. Schiller, Phantasie an
   Laura, 1782), manchmal solcher, die Eindrücke aus der bildenden Kunst
   verarbeiten (E. T. A. Hoffmann, Phantasiestücke in Callots Manier,
   1814ff.; Wilh. Hauff, Phantasien im Bremer Ratskeller, 1826–27; vgl.
   Reinhold Grimm, Die Formbezeichnung „Capriccio“ in der dt. Lit. des 19.
   Jh., in: Heinz Otto Burger [Hrsg.], Stud. zur Triviallit. [= Stud. zur
   Philos. und Lit. des 19. Jh., 1], Ffm. 1968, S. 101–116).

III. Darstellungen

   Der Begriff F. wurde bis zum 19. J h. im allgemeinen durch die von Ripa
   beschriebene Personifikation veranschaulicht.

   Älter als die Darstellung der F. ist ihre Behandlung in
   Künstlertraktaten. Der Hinweis auf die F.-Tätigkeit diente Cennini und
   Leonardo als Argument für den Rang der Malerei (Jean Paul Richter, The
   Literary Works of Leonardo da Vinci, 1. Bd., New York 1970^3, S. 52f.
   und 57), mittelbar für die soziale Geltung des bildenden Künstlers
   (ebd. S. 14).

   Darstellung und Beschreibung der F. findet sich erstmals bei Ripa im
   Nachtrag der Ausg. Padua 1618 [1, S. 602-04]. Er entwarf das Bild einer
   „Imaginatione“, die – unter Berufung auf Aristoteles, De anima III, 3,
   428 a – zunächst als eine reproduktive menschliche Fähigkeit verstanden
   wurde.

   Sie wird dargestellt als eine stehende Frau in vielfarbigem Gewand, das
   – so Ripa – die Vielfalt der äußeren Erscheinungen bedeutet, die auf
   die F. einwirken. Ihr struppiges Haar und die Flügel an den Schläfen
   zeigen die „presta anzi subita operatione“, mit der die F.
   ununterbrochen arbeitet. Sie trägt eine Krone mit vielen kleinen
   Figuren, die, außer durch einen medizinischen Exkurs, als Darstellung
   der Vielfalt der Fantasmen interpretiert wird. Die über der Brust
   gekreuzten Hände und der nach oben gerichtete Blick sollen
   veranschaulichen, daß die F. immer in Tätigkeit ist, oft auch im
   Schlaf, wofür Ripa histor. Beispiele nennt (Abb. 1; auf den Abbildungen
   einiger späterer Ausgaben weist statt des Blicks die Rechte nach oben,
   z. B. 1644: [2] 1. Teil, S. 91).

   Dieses Bild wurde durch Ripa-Ausgaben bis M. 18. Jh. nahezu unverändert
   tradiert (Ausnahme: Padua 1630, S. 328, wo fälschlich statt des
   „Imaginatio“-Holzschnitts der zu „Intelletto“ gehörende wiederholt
   ist); deutsche Ausgaben: Gottfried Rogg, Encyclopaedia oder Schau-Bühne
   Curieuser Vorstellungen ..., Augsburg 1726, S. 10, Kupfer I, 8; Christ.
   Weigel, Viel nützende und Erfindungen reichende Sinnbild-Kunst ...,
   Nürnberg o. J., S. 25, Taf. XIII.

   Bei Hertel-Ripa ([6] Taf. 185: „Imaginatio“ – „Einbildung“) bleiben von
   den Attributen nur die kleinen, nun am Nacken angewachsenen Flügel
   übrig. Statt Figurenkrone trägt die F. eine Feder im Haar. Ein
   Bienenkorb (?) im Hintergrund und ein Page, der einen Spiegel hält, in
   dem die F. sich sieht, sind neue, bisher nicht begründbare Zutaten.
   Ebenso neu ist der zugefügte Fatto: die Schilderung eines tödliche
   Furcht auslösenden Traumbildes.

   Orlandi-Ripa ([7] Bd. 3, Perugia 1765, S. 251f.) behielt zu
   „Immaginazione“ den Ripa-Text von 1618 nahezu unverändert, jedoch ohne
   Abbildung, bei. Im gleichen Band (S. 12– 18) ist außerdem eine
   „Fantasia“ beschrieben, die nun als produktive Fähigkeit (des Poeten)
   gilt (entsprechend der Unterscheidung zwischen „Einbildungskraft“ und
   „Dichtungskraft“ bei Joh. Gg. Sulzer [9], Teil 1, S. 683–85, bzw. Teil
   2, S. 10–15; „Einbildungskraft“ und „F.“ bei Le Brun, Handwb. der
   Seelenmahlerei, Lpz. 1802, S. 168, 169f.).

   Orlandi schildert die F. als eine kräftige Frau mit lebhaften Augen,
   die in einem Theaterprospekt thront, neben sich einen Luchs. Ein Sklave
   hält die Figurenkrone über ihrem Kopf und reicht ihr einen aus Schemen,
   darunter Chimäre und Sphinx, geballten Klumpen, den sie mit der Linken
   zurückweist. In der Rechten hält sie ein Zepter mit einem Auge an der
   Spitze. Außer an den Schläfen hat sie nun auch Flügel an den Schultern,
   Handgelenken und Füßen. Die Schemen weisen hin auf die durch die F.
   dargebotenen „cose erronee, incomposte e strane“, die Figürchen der
   Krone im Gegensatz dazu auf die „rette idee“. Die Fähigkeit, das
   Richtige zu wählen, ist durch das Zepter – ein Hinweis auf „Intelletto“
   – ins Bild gebracht (Abb. 3).

   Als „Fatto storico profano“ führt Orlandi eine schreckenerregende
   Erscheinung an, die Dion von Syrakus begegnete (Plutarch, Vitae, Dion
   55), als „Fatto favoloso“ Kg. Athamas von Theben, der im Wahnsinn in
   seiner Gattin Ino und seinen Kindern Löwen sah (Ovid, Metam. IV,
   511ff.).

   Die von Orlandi formulierte Variante der Ripa-Personifikation wurde bis
   ins 19. Jh. weiter benutzt, wenn auch variiert. Nur vereinzelt begegnet
   sie außerhalb der Ikonologien.

   In der gegen 1790 in Paris veröffentlichten „Iconologie“ von H. F.
   Gravelot und Ch. N. Cochin wird die Interpretation der F. als einer
   besonders dem Künstler eigenen Fähigkeit im Bild sichtbar ([8] Bd. 3,
   S. 1, Kupfer vor S. 1). Die „Imagination“ – eine junge Frau mit Flügeln
   am Kopf und mit Figurenkrone – hält Schreibtafel und Feder, um die
   Bilder der F. aufzeichnen zu können. Neben ihr liegen die Attribute des
   Malers und des Dichters, Palette und Leier. Die bei Orlandi zum Klumpen
   geballten Schemen haben sich nun gesondert und stehen als Kentaur,
   Sirene und Harpyen im Bildhintergrund (Abb. 4).

   Diesem Bild entspricht bis ins einzelne der 1830 von Adam Breysig zu
   „Einbildungskraft“ gegebene Text [10, S. 191]. Nur werden statt der
   Figurenkrone Chimären beschrieben, die auf dem Kopf der F. tanzen. Zu
   Einbildung (ebd.) schildert Breysig u. a. die Ripa-Personifikation. Als
   Attribute der „Phantasie“ (ebd. S. 654) bzw. „F.“ (ebd. S. 231) werden
   Pegasus, Chimäre (für die „ungezügelte“ F.) u. a. genannt.

   Eine andere Variante der Ripa-Tradition gibt Honoré Lacombe de Prezel,
   Dict. iconologique, Paris 1779, S. 21: die „Imagination“ wird durch
   eine Nymphe mit Blumengirlanden, kristallenem Zepter und einer bunten
   Federkrone verkörpert.

   Auf einer „Erscheinung der F.“ betitelten Gouache (1794, heute
   verschollen) von E. T. A. Hoffmann tritt die „Göttin Phantasie“ (so
   Hoffmann selbst) dem Dichter gegenüber (Abb. 5; Rob. Mühlher, Jb. des
   khist. Inst. Graz 1, 1965, 91f., Taf. 147 Abb. 4). Sie trägt ein weites
   Gewand, die Flügel am Kopf sind mit der Krone verschmolzen; kleine
   Figuren stehen nicht mehr auf der Krone, sondern scheinen sie zu
   umschwärmen. Die Umdeutung der übrigen Motive hat autobiographischen
   Bezug: die F. läßt den Dichter in einem Spiegel statt des eigenen
   Abbilds (vgl. Hertel-Ripa) das Bild zweier Freundinnen sehen.
   Fratzenhafte Gestalten im Gefolge der F., unter denen Verwandte
   Hoffmanns zu erkennen sein sollen, nehmen die Stelle der schemenhaften
   Fabeltiere ein, die Orlandi dem Bild der F. beigefügt hatte.

   Außerhalb der geschilderten Tradition steht die Wiedergabe der F. auf
   dem Titelkupfer zu Joh. Kunckel (von Löwenstern), Ars vitraria
   experimentalis..., Ffm. und Lpz. 1679 (vgl. Abb. 2, mit weiteren
   erklärenden Beischriften, aus der Ausg. Nürnberg 1743: Aukt. Kat.
   Venator, Köln, 2.–4.10.1973 [= Aukt. 41], S. 57 Nr. 705, Taf. 8). Aus
   dem Bildzusammenhang geht hervor, daß F. in negativer Bewertung, als
   Abbild von „speculationes“, verstanden wird.

   Die Darstellung ist antithetisch: Kunckel lobt sein Werk als Ergebnis
   der Erfahrung und verurteilt „unbegründete Dinge“ in den Werken von
   Giov. Batt. Porta und Gabr. Falloppio (vgl. Bl. Bii^v), „Lux Veritatis“
   gegen „Tenebrae incertitudinis“. Auf der Nachtseite sitzt die modisch
   gekleidete F. zu Füßen des Unverstandes (Amentia) und bläst in als
   Windsack gebildete leere Brüste in dessen Schoß. Zugleich taucht sie
   die Feder in ein von Amentia gehaltenes Tintenfaß, um die Namen derer,
   die „errores“ verbreiten, in das Buch auf ihren Knien zu schreiben. F.
   zerrt am Kleid der Amentia (1743: „Vanitas“) und „Labor vanus“, ein
   Knabe, zwickt sie in den Fuß. In einer Berglandschaft im Hintergrund
   sieht man „Temeritas“ als eselohrigen Pegasus. Auf der Tagseite findet
   leder dieser Begriffe seine positive Entsprechung. Zwei Embleme
   verknüpfen das in allgemeiner Form Dargestellte mit dem speziellen
   Problem des Lehrbuches.

   Erst im 19. Jh. finden sich Darstellungen der F. in Bildprogrammen
   öffentlicher Kunstwerke. Die F. wurde als eine den Künstler
   auszeichnende Fähigkeit dargestellt. Insbesondere als
   Denkmalsockelmotiv gehörte sie zu den bürgerlichen Gegenbildern der
   Herrschertugenden an dynastischen Denkmälern. Die Darstellungen weichen
   nunmehr von der Ripa-Tradition ab.

   Unter den 1827–38 von Peter von Cornelius entworfenen, auf die
   Geschichte der Malerei bezogenen Fresken in den Loggien der A. Pin. in
   München (1944 zerst.) waren zwei szenische Allegorien, die in der
   „Beschreibung ...“ von 1840 [11] als Darstellungen der F. bezeichnet
   werden (anders die 1875 von Förster veröffentlichte Erklärung [12]).

   So bedeutet nach [11], S. 22, die „Bacchische Szene“ in der
   Rubens-Loggia die „sinnlich regsame Phantasie“ des Rubens (nach
   Förster: „Sinnengenuß“: [12] Taf. 28, S. 54). Die Darstellung des
   Pegasus in der Lünette „Apotheose der Kunst“ wurde 1840 als „geflügelte
   Phantasie“ bezeichnet ([11] S. 38; vgl. auch A. Breysig [10], S. 231,
   wo Pegasus der F. zugeordnet wird; nach Förster: „Flügelroß der
   Poesie“: [12] Taf. 46, S. 41). Bei der Interpretation der
   „Jakobsleiter“ in der Masaccio-Loggia nannte erst Försters Text den
   Begriff F. ([12] Taf. 12, S. 27; anders der Text von 1840: [11] S.
   9f.).

   Ein anderes Motiv der Pinakotheks-Fresken wurde grundlegend für eine
   neue personifizierende Darstellung der F., deren Tradition bis ans E.
   19. Jh. reicht. In der Michelangelo- und der Rubens-Loggia ist
   abgebildet „die Begeisterung; unter dem Gleichnisse einer weiblichen
   Gestalt mit Sternenkranz, Lyra und Fackel. Eine geflügelte Sphinx
   (Sinnbild des göttlichen Tiefsinns) trägt sie empor, begleitet von
   einem Genius mit der Lorbeerkrone“ ([11] S. 18; [12] Taf. 23). Das
   gleiche Grundmotiv findet sich wenig später mit der in zeitgenössischen
   Quellen zu belegenden Bezeichnung „F.“: Ernst Julius Hähneis
   Sockelrelief an der Vorderseite des Beethoven-Denkmals in Bonn, 1840–45
   (Abb. 6), und Carl Kundmanns Sockelrelief an der Vorderseite des
   Schubert-Denkmals in Wien, 1867–72, stellen die F. als begeistert
   aufblickende, liebreizende, lorbeerbekränzte Harfen- oder
   Leierspielerin dar, die auf einer lauschenden Sphinx reitet. Anton Paul
   Wagner plante 1874 für das Wiener Beethoven-Denkmal „die Phantasie ...
   mit Leier und Fackel auf einer menschenköpfigen Sphinx“ als Sockelfigur
   (ähnlich nochmals im Entwurf 1888 für das Wiener Mozart-Denkmal: [13]
   S. 28–30, Abb. 18f., 24f.).

   Eine sonst nicht nachweisbare Bildformulierung fand Moritz von Schwind
   in einer Treppenhaus-Lünette der Kunsthalle Karlsruhe; er stellte die
   F. als halbbekleidete, kniende Frau mit Schmetterlingsflügeln dar, die
   aufblickend einen Adler mit Girlanden bekränzt (Entw. 1840, Ausf.
   1843–44: Otto Weigmann, M. v. Sch. [= Klass. der K., Bd. 9], Stg. und
   Lpz. 1906, S. 210).

   Die traditionellen Attribute Lorbeerkranz und Leier gab Hähnel seiner
   Standfigur der F., die auch spätere Nachfolge fand, in der Loggia der
   Wiener Hofoper als Kennzeichen (Modell 1872 vorhanden: Carl Clauß, Die
   Dresdner Bildhauerschule, Zs. f. bild. K. 7, 1872, 191; Sculpturen an
   dem Kgl. Mus. und dem alten Kgl. Hoftheater zu Dresden, ferner
   Denkmäler, Statuen, Entwürfe, Reliefs etc. von Ernst Jul. Hähnel,
   Dresden 1882, Nr. 87).

   Ohne nähere Begründung deutete Rave die sechs 1832 von Schinkel
   entworfenen Tonreliefs am rechten Portal der Berliner Bauakademie als
   „Sinnbilder der Tugenden des Baumeisters“ und sah in der unteren linken
   Platte, auf der ein Adler einen Harfe spielenden Jüngling emporträgt,
   das „Sinnbild der himmlischen Phantasie“ (Paul Ortwin R., Genius der
   Bauk., Bln. o. J. [1942], Taf. 1, S. 45, 79f.). Ihre Verkörperung durch
   eine männliche Figur wäre eine Ausnahme.

Zu den Abbildungen

   1. Personifikation der Imaginatione. Holzschnitt (9,7 × 8,0 cm) aus
   Ripa [1], S. 603. 1618. Nach dem Original.

   2. F. in einem Begriffssystem. Titelkupfer in Joh. Kunckel, Ars
   vitraria experimentalis ..., Nürnberg 1744. Nach dem Original.

   3. Carlo Grandi, Personifikation der F. Kupferstich (9,6 × 12,5 cm) aus
   Orlandi-Ripa Bd. 3 S. 12. 1765. Nach dem Original.

   4. Hubert-Franç. Gravelot (Entw.) und Delongnait (Rob. Delaunay?,
   Ausf.), Personifikation der Imagination. Kupferstich (10,9 × 5,9 cm)
   aus Gravelot und Cochin [8], Bd. 3, Kupfer vor S. 1. Vor 1790. Nach dem
   Original.

   5. E. T. A. Hoffmann, Erscheinung der F.Gouache, Maße und
   Aufbewahrungsort unbekannt. 1794. Nach R. Mühlher a.a.O. (Sp. 1457).

   6. Ernst Julius Hähnel, Personifikation der F. Sockelrelief am
   Beethoven-Denkmal in Bonn. Bronze, ca. 80 × 80 cm. 1840–45. Fot.
   L.-Konservator Rheinland, Bonn, Neg.-Nr. 30 838.

Literatur

   1. Cesare Ripa, Nova Iconologia, Padua 1618. – 2. Jean Baudoin,
   Iconologie ou, Explication nouvelle de plusieurs images, emblemes, et
   autres figures Hyerogliphiques ..., Paris 1644. – 3. Giov. Zaratino
   Castellini (Hrsg.), Iconologia di C. Ripa, Venedig 1645. – 4. C. Ripa,
   Iconologie ou la science des emblèmes, Amsterdam 1698. – 5. Hubert
   Korneliszoon Poot, Het Groot Natuur- en zedekundigh Werelttoneel of
   Woordenboek ..., Teil 2, Delft 1743, S. 57f. („Inbeelding“) und S. 60
   („Invallen. [Vreemde] Fantazyen“). – 6. Hertel-Ripa; Neudruck ed. Ilse
   Wirth, Mchn. 1972. – 7. Orlandi-Ripa. – 8. Hubert-Franç. Bourguignon
   gen. Gravelot und Charles Nic. Cochin, Iconologie par figures, Paris o.
   J. (um 1790, Neudruck Genf 1972). – 9. Gg. Sulzer, Allgemeine Theorie
   der schönen Künste, Lpz. 1792^2. – 10. Adam Breysig, Wörterbuch der
   Bildersprache, Lpz. 1830.– 11. Beschreibung der Fresko-Malereien in den
   Loggien der königl. Pinakothek zu München, Mchn. 1840. – 12. Peter von
   Cornelius, Entwürfe zu den kunstgeschichtlichen Fresken in den Loggien
   der Kgl. Pinakothek zu München, gestochen von H. Merz, mit erklärendem
   Text von Ernst Förster, Lpz. 1875. – 13. Hans-Ernst Mittig, Das Wiener
   Beethoven-Denkmal von Zumbusch und die Wende der Beethoven-Darstellung,
   Alte und moderne K. 14, H. 104, 1969, 25–33.

   Hinweise gab Ingrid Haug, Mchn.

   cc-by-nc-nd.png

   Dieser Text wird veröffentlicht gemäß der "Creative Commons
   Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine Bearbeitung 3.0 Deutschland
   Lizenz". Eine Nachnutzung ist für nichtkommerzielle Zwecke in
   unveränderter Form unter Angabe des Autors bzw. der Autorin und der
   Quelle gemäß dem obigen Zitationsvermerk zulässig. Bitte beachten Sie
   dazu die detaillierten Angaben unter
   http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/.
   Abgerufen von
   „https://www.rdklabor.de/w/index.php?title=Fantasie&oldid=88839“
   Kategorie:
     * Profane Ikonographie

Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

     * Anmelden

Namensräume

     * Artikel

   [ ]

Varianten

Ansichten

   [ ]

Mehr

Suche

   ____________________ Suchen Seite

Navigation

     * Hauptseite
     * Artikel
     * Suche
     * Abkürzungen
     * Kategorien
     * Publizieren
     * Quellen und Materialien

Werkzeuge

     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Spezialseiten
     * Druckversion
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen

     *

     * Impressum & Datenschutz

     * Creative Commons Namensnennung - Nicht-kommerziell - Keine
       Bearbeitung 3.0 Deutschland
     * Powered by MediaWiki Powered by Semantic MediaWiki
     * Zentralinstitut für Kunstgeschichte in München Institut für
       Informationswissenschaft der TH Köln
