   #alternate

   Skip to content

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59BKGBD

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59BKGBD

     * DE
     * FR

Header menu

   (BUTTON) v
     * Kontakt
     * HR FESTIVAL europe
     * Swiss HR Award
     * Mediadaten
     * Epaper

     *
     *
     *
     *
     *
     * Paywall
     * Newsletter

   Business-Plattform für Human Resources
   Home
   Login Member werden
   Search _______________
   Search (BUTTON) SearchSearch

Main navigation DE

   (BUTTON) v
     * Membership
          + Benefits
          + Membership Programm
          + Member get Member
     * Themen
          + Arbeit und Recht
          + KI & Digitalisierung
          + Arbeitsmarkt
          + Porträt
          + HR Festival
          + Sesselrücker
          + Internationales HRM
          + Leadership und Management
          + Politik und Gesellschaft
          + Selbstmanagement
          + HR Dienstleistungen
          + HR Software
          + HR Tech
          + Aus- und Weiterbildung
          + Compensation & Benefits
          + Employer Branding
          + Gesundheitsmanagement
          + HR Strategie
          + Organisationsentwicklung
          + Recruiting
          + Talentmanagement
     * HR Community
     * Agenda
          + Eventberichte
          + Swiss HR Academy
     * Jobs
          + Stelle inserieren
          + Stelle suchen
     * TV
     * Podcast
     * Blog

   Search _______________
   Search (BUTTON) SearchSearch

     * DE
     * FR

   login

Main navigation DE

   (BUTTON) v
     * Membership
          + Benefits
          + Membership Programm
          + Member get Member
     * Themen
          + Arbeit und Recht
          + KI & Digitalisierung
          + Arbeitsmarkt
          + Porträt
          + HR Festival
          + Sesselrücker
          + Internationales HRM
          + Leadership und Management
          + Politik und Gesellschaft
          + Selbstmanagement
          + HR Dienstleistungen
          + HR Software
          + HR Tech
          + Aus- und Weiterbildung
          + Compensation & Benefits
          + Employer Branding
          + Gesundheitsmanagement
          + HR Strategie
          + Organisationsentwicklung
          + Recruiting
          + Talentmanagement
     * HR Community
     * Agenda
          + Eventberichte
          + Swiss HR Academy
     * Jobs
          + Stelle inserieren
          + Stelle suchen
     * TV
     * Podcast
     * Blog

Mobile menu

   (BUTTON) v
     * Mediadaten

     *
     *
     *
     *
     * Newsletter

   Inhalte

Gesundheitsmanagement

   «Stell dir vor…»

Fantasie als Schlüssel zur Resilienzssteigerung

   Die Fantasie zählt zu den mächtigsten Ressourcen des Menschen. Wird
   ihre Kraft mit den heilenden Einflüssen der Natur, etwa durch
   Praktiken wie das «Waldbaden» (Shinrin-yoku), verbunden, können Stress
   reduziert und das Wohlbefinden gesteigert werden.
   von Madeleine Grawehr • 24.10.2024

   Image
   Bild einer Person im Wald

   Mit «Waldbaden» (jap. Shinrin-yoku) – Fantasieren im Wald – können
   Stress reduziert und das Wohlbefinden gesteigert werden.

Vorlesetext zur «Fantasiereise im Wald»

   Sie können den Vorlesetext zur «Fantasiereise im Wald» (siehe «HR
   Today»-Magazin 5/2024, S.44, oder Box unten) hier herunterladen.


   In Tagträumen können Menschen Heldinnen sein, vollkommene Liebhaber,
   Präsidentinnen oder Alchemisten. Sie können souverän Konferenzen
   leiten, grosse Kriege führen, Armeen befehligen und Schlachten
   gewinnen. Es ist möglich, andere zu berühren, sie zu verführen, ohne
   dass es die Resonanz des Gegenübers braucht. Menschen können auf dem
   Reifen des Saturns tanzen und auf dem Rücken eines Phönix durchs All
   fliegen. Menschen können alles sein in diesem Leben. Die Voraussetzung
   ist eine lebendige Fantasie.

   Fantasie kann zudem eine charmante Art sein, die Realität auszuhalten.
   Sie kann eine Liebesbeziehung zwischen realem Dasein und den
   Gefühlswelten sein, und sie findet auf einer Ebene statt, die frei von
   Ratio ist. Fantasie kann sich in Kreativität ausdrücken und sich
   manifestieren.

   Doch was ist Fantasie? Warum ist sie so wichtig, und weshalb sollte sie
   gefördert werden? Und welche Grundlagen können Organisationen schaffen,
   um der Fantasie auch in der Arbeitswelt genügend Raum zu geben?

Belastungen der realen Welt

   Technostress und die sich rasch verändernde VUCA-Welt (Volatility,
   Uncertainty, Complexity, Ambiguity) sind Ursachen für individuelle und
   systemische Erschöpfung. Die Fakten sprechen für sich: Psychische
   Erkrankungen wie Depressionen und Angststörungen nehmen weltweit zu.
   Das kann bei Mitarbeitenden zu sinkender Motivation und geringerer
   Leistungsfähigkeit führen, während Organisationen durch ansteigende
   Gesundheitskosten, negative Auswirkungen auf das soziale Gefüge und
   Rückgänge der Produktivität belastet werden. Strategien zur
   Stressbewältigung und Prävention sind deshalb unerlässlich und heute
   gefragter und wohl akzeptierter denn je.

   Jeder Mensch hat ein «Kino im Kopf», das manchmal ganz ungefragt Bilder
   liefert und mit dem sich die Zukunft in den buntesten Farben ausmalen
   lässt. Dieses Kino kann Indikatoren für Ängste, Wünsche wie auch Träume
   geben und zeigen, was Kraft spendet.

   Dem HR als steuernde Instanz kommt bei der Entwicklung von positiven
   Interventionen für Mitarbeitende eine Schlüsselrolle zu.
   Resilienzsteigernde Massnahmen, die sich auf ressourcenbasierte Ansätze
   stützen, sind das Mittel der Zeit. Ein Ansatz, der im Individuum selbst
   liegt, ist seine Vorstellungskraft und damit der Begriff der
   Imagination respektive Fantasie.

Was ist Fantasie?

   Fantasie wird verstanden als Produktionskraft des Bewusstseins und
   damit als Einbildungskraft und das Vermögen, zu imaginieren.
   Fantasieren bedeutet, kreative Alternativen im Gegensatz zur Realität
   zu entwerfen, die unterschiedliche ästhetische oder praktische
   Bedürfnisse erfüllen oder der Ersatzbefriedigung dienen. Fantasie kann
   definiert werden als Aktivität des Sehens, des Fühlens und des Spürens,
   ohne dass etwas buchstäblich materiell präsent ist. Es ist nur in der
   eigenen Vorstellung vorhanden und lässt sich daher beliebig gestalten.

   Die Fantasie hat wichtige Funktionen: Jede bahnbrechende Innovation war
   zuerst ein Gedanke, eine Idee, bevor sie materialisiert wurde. So ist
   die Fantasie die Basis für kreative Problemlösungen. Und Kreativität
   selbst ist die Grundlage für historische, technologische und kulturelle
   Fortschritte. Sie kann die unternehmerische und geschäftliche
   Performance verbessern, positive Bildungsergebnisse fördern und die
   psychische Gesundheit und das Wohlbefinden steigern. Die Fantasie hat
   aber, wie die Forschung zeigt, viele weitere Funktionen (siehe Box
   «Funktionen der Fantasie»). Grund genug, sich näher mit ihr zu
   beschäftigen.

   Fantasie kann zusätzliche Kraft entfalten, wenn die Erfahrung oder das
   innere Bild im Schreiben, im Erzählen, im Malen oder in Kunst,
   beispielsweise in einer Skulptur, Ausdruck finden.


Funktionen der Fantasie

     * Ein Prozess der vorübergehenden Loslösung vom Hier und Jetzt eines
       Erfahrungsbereichs (Zittoun und Sato, 2018)
     * Soziale Fähigkeiten und Empathie stärken: sich in andere Menschen
       hineinversetzen (Kast, 2016)
     * Der Langeweile entgegenwirken (Singer, 1964)
     * Gelegenheiten zum Praktizieren der konstruktiven Planung bieten
       (Singer, 1964)
     * Mit eigenen psychischen Aspekten auseinandersetzen, die noch fremd
       sind, und diese integrieren, eigenes Selbstverständnis aufzeigen
       (Kast, 2016; Fitzpatrick, 2020)
     * Kreative Problemlösung (Singer, 1964; Fitzpatrick, 2020; Wenninger,
       2023)
     * Element der Vorausschau und der Antizipation, Fähigkeit zur
       Vorstellung von Zukunftsszenarien (Finn et al., 2023)
     * Ersatzbefriedigung (Kast, 2016; Wenninger, 2023)
     * Eine Komponente der Resilienz und der Schlüssel zum Überleben (Finn
       et al., 2023)
     * Eine Quelle der Freude (Singer, 1966)
     * Psychische Gesundheit und Wohlbefinden steigern (Forgeard et al.,
       2016)
     * Ein Werkzeug für aktives Gestalten (Helin et al., 2022; Finn et
       al., 2023)
     * Lustvolle Wünsche, die nicht der Realitätsprüfung unterliegen, frei
       von Zensur (Jung, 1908)
     * Das Vermögen, auf der Basis sinnlicher Eindrücke eigenständige
       Vorstellungen und daraus erwachsende Kunstwerke hervorzubringen
       (Simon, 2003)
     * Hilft, Wohlbehagen und narzisstisches Gleichgewicht zu
       stabilisieren und Bedrohungen oder beschämende Erfahrungen
       abzuwehren (Wenninger, 2023)


Unterschiede in der Fähigkeit zum Imaginieren

   Menschen haben unterschiedlich leichten Zugang zu ihrer Fantasie.
   Faktoren wie Persönlichkeit (beispielsweise Offenheit für neue
   Erfahrungen), neurologische Fähigkeiten, Herkunft, Kultur, soziale und
   politische Rahmenbedingungen sowie Lebenszufriedenheit beeinflussen die
   Fähigkeit zum Fantasieren. Gleichzeitig kann sie durch Restriktionen im
   Umfeld – etwa durch Schule, Arbeit, Familie oder unterdrückende soziale
   Bedingungen – gehemmt werden. Aspekte wie kulturelle Vorurteile,
   Rassismus oder Kolonisation spielen ebenfalls eine Rolle.

Imagination ist Realität

   Wenn nun Menschen in Romane und Videogames eintauchen, kann es sein,
   dass sie die beschriebenen Realitäten dort tatsächlich emotional und
   körperlich «erleben». Warum? Die imaginative Erfahrung scheint so real
   zu sein wie jede andere Erfahrung. Es scheinen dieselben neurologischen
   Schaltprozesse im Körper abzulaufen, egal, ob es sich um eine Fantasie
   oder um unsere Realität in der dritten Dimension handelt. Der Körper
   unterscheidet also nicht, ob etwas in der Realität erlebt oder
   imaginiert wird. Die analytische Psychologie, allen voran Robert Avens,
   ist der Meinung: «Imagination is reality». Dieses Wissen ist mächtig
   und erschliesst viele Möglichkeiten für ressourcenbasierte
   Interventionen für Psychologie, Psychotherapie und Coaching.


   Image
   Bäume mit Augen, symbolisch für die Erweckung der Fantasie beim
   japanischen Waldbaden. Diese Praxis hilft dabei, die eigene Kreativität
   anzukurbeln und unterstützt bei der Lösungsfindung.

   Fantasie ist auch ein Erfolgsfaktor für Unternehmen.


Fantasieren in der Natur

   Der Mensch hat sich im Laufe der Evolution an die natürliche Umwelt
   anpassen müssen, daher ist es nicht verwunderlich, dass für ihn das
   Leben in unserer modernen «künstlichen» Gesellschaft herausfordernd
   ist. Denn: Der Mensch war bedeutend länger in der Natur als vor dem
   Bildschirm. Die natürliche Umwelt aufzusuchen und in den Alltag zu
   integrieren, gehört daher zum natürlichen Streben des Menschen. Der
   Wald mit seinen Sinneseindrücken ist ideal, um die Fantasie für
   Selbstreflexion und Stärkung zu nutzen. Im Zusammenspiel von
   Imagination und Natur entstehen Potenziale, die sowohl individuell als
   auch organisational genutzt werden können, um Resilienz und kreatives
   Denken zu fördern.

   In Japan wird Shinrin-yoku, auch bekannt als «Waldbaden», bewusst
   zelebriert, mit dem Ziel, Stress abzubauen und das allgemeine
   Wohlbefinden zu fördern. Diese Praxis wurde 1982 von Tomohide Akiyama
   eingeführt und umfasst achtsame Spaziergänge im Wald, bei denen die
   Natur mit allen Sinnen wahrgenommen wird. Ergänzende Aktivitäten wie
   Atem-Yoga und Meditation unterstützen den Entspannungseffekt. Aktuelle
   Studien zeigen, dass Shinrin-yoku besonders bei der Reduktion von
   Ängsten wirksam ist, aber auch Depressionen und Stress mindern kann. Es
   fördert die Emotionsregulation und stärkt das Gefühl der Verbundenheit
   mit der Natur, indem es harmonisiert und erdet. Inzwischen beschäftigt
   sich ein weiterer Forschungszweig mit dieser «Forest medicine» und
   setzt auf die regenerierenden und heilenden Kräfte des Waldes.

   Der Wald schafft einen idealen Rahmen für Fantasiereisen, da er durch
   die sinnliche Beschaffenheit bereits zu Tagträumen anregt.
   Naturerfahrungen lösen in Menschen zudem häufig positive Gefühle und
   auch Demut aus. Man wird erinnert an das bescheidene Menschsein und
   daran, dass ein jeder seinen Platz im grossen und vernetzten System des
   Lebens hat. Das kann die täglichen Herausforderungen relativieren und
   einen klärenden und entspannten Blick darauf verschaffen. Eine
   Anleitung für eine positive Intervention im Wald ist oben auf der Seite
   zu finden.


Fantasiereise im Wald – eine Anleitung

   Die von der Autorin entwickelte positive Intervention «Enchanted
   Forest: Journey to Your Best Possible Self» verbindet die Magie und die
   transformative Kraft des Waldes mit dem Fokus auf die Reise zum
   bestmöglichen Selbst.
    1. Gehe in den Wald, an einen Ort, an dem du allein sein kannst. Setze
       oder lege dich bequem hin. Schliesse die Augen und atme tief und
       langsam. Wenn du nicht in der Natur sein kannst, reise gedanklich
       in den Wald. Du kannst deine Reise mit olfaktorischen Reizen,
       beispielsweise Raumspray aus Kiefernholz, unterstützen. Oder du
       kannst dir Waldgeräusche als Hintergrundmusik in deinem Raum
       anhören(zum Beispiel mit den Apps «Calm» oder «Headspace»).
    2. Entspanne dich.
    3. Suche dir eine spezifische Zeit in deinem Leben, auf die du den
       Fokus richtest. Zum Beispiel heute in fünf Jahren.
    4. Lese den Text, den du hier findest.
    5. Verbringe ein paar Momente damit, dieses «zukünftige Ich» zu
       visualisieren. Wie fühlt es sich an, dieser Person zu begegnen?
       Wie fühlt sich die Person? Was siehst du? Wer wird mit dir sein?
       Womit umgibst du dich? Wo wirst du sein? Wer wirst du sein? Was
       kannst du erreicht haben bis dann?
    6. Stelle dir diese Zukunft vor, in der alles so gelaufen ist, wie du
       es dir gewünscht hast: persönlich, beruflich, zwischenmenschlich.
    7. Reflektiere dieses bestmögliche Selbst in diesen Domänen für eine
       volle Minute.
    8. Schreibe über dich selbst für fünf Minuten in jeder Domäne.
    9. Setze einen Anker, der dich immer wieder an deinen Waldausflug
       erinnert. Beispielsweise einen Tannzapfen auf deinem Schreibtisch.


Organisationales Fantasieren

   Die Vorstellungskraft ist ein zentrales Werkzeug für Veränderungen und
   Empathie. Denn sie ermöglicht es, sich veränderte Szenarien
   vorzustellen oder die Bedürfnisse anderer zu antizipieren. Fantasie ist
   in der Praxis besonders wichtig für die Gestaltung der Customer
   Experience und die Entwicklung von Personas, da diese sicherstellen,
   dass Produkte und Dienstleistungen präzise auf die Bedürfnisse und
   Erwartungen der Zielgruppen abgestimmt sind. Darüber hinaus kann das
   Fantasieren eine effektive Bewältigungsstrategie für Mitarbeitende
   sein, die unter hohem Druck arbeiten. Weiterführend kann Tagträumen im
   Management bei Aufgaben hilfreich sein, die keine ständige kognitive
   Aufmerksamkeit erfordern. Ein CEO wird durch Tagträume kreative
   Lösungen finden, während ein Therapeut Gefahr läuft, seine Arbeit zu
   vernachlässigen.

   Um langfristig von den positiven Effekten des Tagträumens profitieren
   zu können, sollten Organisationen Rahmenbedingungen schaffen, die
   kreatives Denken und «Spielen» ermöglichen. Dafür müssen drei zentrale
   Voraussetzungen erfüllt sein: psychologische Sicherheit, Raum sowie
   Zeit für kreatives Denken.

   Psychologische Sicherheit bedeutet, dass Mitarbeitende in Teams und
   Organisationen ohne Angst vor negativen Konsequenzen interpersonelle
   Risiken eingehen können. Dies ist entscheidend, damit sie sich beim
   Fantasieren und kreativen Denken verletzlich zeigen können. Es muss ein
   unterstützendes Umfeld vorhanden sein, in dem Fantasieren akzeptiert
   und gefördert wird.

   Raum bedeutet, dass Mitarbeitende in geeigneter Infrastruktur oder an
   einem schönen Ort in einer anregenden oder entspannenden Umgebung
   reflektieren können. So können die Räume divers sein und sich in einem
   Gebäude oder aber im Freien befinden.

   Wichtig ist auch, dass nebst dem physischen Raum der psychische Raum
   Anwendung findet. Dies bedeutet, dass Mitarbeitende den Wert des
   Fantasierens erkennen, bewusst aus ihren Routinen ausbrechen und die
   Zeit für das Fantasieren aktiv in ihre Zeitpläne integrieren und damit
   ritualisieren.

Reisen in die kreative Zwischenwelt ermöglichen

   Organisationen sollten die Funktionen und den Wert der
   Vorstellungskraft ihrer Mitarbeitenden erkennen. Es ist von
   entscheidender Bedeutung, dass die Zeit, die in dieser Zwischenwelt
   verbracht wird, sowie das Tagträumen selbst nicht als gedankenloses
   Abschweifen betrachtet werden. Träumen kann ebenso produktiv sein, wenn
   es verspielt geschieht und in konkrete Manifestationen übergeht, und es
   kann einen wichtigen Beitrag zur Prävention psychischer Erkrankungen
   leisten.

   Der Appell an Organisationen lautet daher: Schafft progressive
   Rahmenbedingungen – Zeiten und Räume – in denen die Mitarbeitenden
   spielen, fantasieren und träumen dürfen!


   Die Abschlussarbeit zum CAS Positive Psychologie der Universität Zürich
   mit dem Titel «‹Stell dir vor…›: Phantasie als Schlüssel zu anderen
   Welten und zur Steigerung der Resilienz» (56 Seiten) kann bei der CSP
   AG Competence Solutions Projects als Whitepaper bezogen werden unter:
   www.csp-ag.ch
   Kommentieren 0 Kommentare HR Cosmos
   Madeleine Grawehr, CSP AG
   Text: Madeleine Grawehr

   Madeleine Grawehr absolvierte Studien der Betriebswirtschaftslehre, der
   digitalen Transformation und zuletzt eine Weiterbildung der positiven
   Psychologie an der Universität Zürich. Sie ist in der Rolle «People
   Operations» bei der CSP Competence Solutions Projects AG tätig, einer
   Unternehmensberatung für Transformation, Technologie, Organisation und
   Kultur.
   www.csp-ag.ch
   Weitere Artikel von Madeleine Grawehr

KOMMENTARE

KOMMENTIEREN

   E-Mail ______________________________
   Betreff ____________________________________________________________
   Kommentar

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Diese Frage ist für die Prüfung, ob Sie ein menschlicher Benutzer sind
   und um automatisierten Spam vorzubeugen.
   Kommentieren

Das könnte Sie auch interessieren

   Chancengleichheit
   Frauengesundheit als Schlüssel zum Geschäftserfolg

   Image
   Stark_Frau_Team_iStock_web.jpg
   Die Ära der «One size fits all»-Strategien in der Personalentwicklung
   und bei Wellbeing-Konzepten ist vorbei. Frauen haben spezifische
   Bedürfnisse und Herausforderungen, die in traditionellen Programmen
   sowie dem Generationen-Ansatz übersehen werden.
   HR-Barometer 2024
   Stellenwert der Arbeit nimmt mit dem Alter zu

   Image
   Schweizer HR Barometer 2024 illustriert durch eine Geschäftsperson, die
   mit Fernglas in die Zukunft blickt. Der HR Barometer zeigt, was sich im
   Arbeitsmarkt verändert und vermittelt einen Einblick in die Einstellung
   zur Arbeit und Erwartungen an die Arbeit von Arbeitnehmenden.
   Der Schweizer HR-Barometer analysiert seit 2006 die Beziehung von
   Arbeitnehmenden zu ihren Arbeitgebenden und geht in der aktuellen
   Ausgabe vertieft der Frage nach, wie wichtig und sinnvoll
   Arbeitnehmende ihre Arbeit erleben.
   New Work
   Per Workation dem Winter entfliehen

   Image
   Eine Frau arbeitet am Laptop am Pool in den Tropen. Workation
   ermöglicht die Arbeit aus dem Ausland.
   Mitarbeitende wollen immer häufiger Arbeit und Freizeit in Form von
   Workations an attraktiven Orten kombinieren. Unternehmen stehen vor der
   Herausforderung, diesen Wunsch zu ermöglichen, ohne dabei rechtliche
   und organisatorische Stolpersteine zu übersehen.

   logo

Footer DE

   (BUTTON) v
     * Über uns
     * Kontakt
     * MEDIADATEN
     * Newsletter
     * Impressum
     * AGB
     * Datenschutz

   ©2025 ALMA Medien AG
