   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PPCSD9F

   Jüdische Museum Frankfurt
   Heute 10 – 18 Uhr,  Bertha-Pappenheim-Platz 1

   Museum ist zur Zeit geöffnet.
   Museum Judengasse
   Heute 10 – 18 Uhr,  Battonnstraße 47

   Museum ist zur Zeit geöffnet.
   (BUTTON) Menü
     *
     * Besuch
     * Museum
     * Bildung
     * Sammlung

     * Tickets
     * PR
     *
     * EN
     *

   Rückblick

Rache

   Geschichte und Fantasie / 18.03.2022 - 03.10.2022
   (BUTTON) Überblick

   Von Gott zu Quentin Tarantino: Eine außergewöhnliche Ausstellung mit
   begleitendem Buch und Podcast nimmt erstmals den Topos "Rache" in der
   jüdischen Kulturgeschichte in den Blick. Eröffnet wird eine neue
   Perspektive, die einen Bogen von biblischen Geschichten über
   rabbinische Schriften, jüdische Legenden und judenfeindliche Mythen bis
   hin zu jüdischen Outlaws spannt. Ihren Ausgangspunkt bilden
   populärkulturelle Erzählungen, ihren Fluchtpunkt letzte Zeugnisse der
   Ermordeten und die Frage der Gerechtigkeit nach der Schoa.
   Baseballschläger des Bear Jew aus Inglourious Basterds,
   Originalrequisit, Jüdisches Museum Wien, Foto © Lukas Pichelmann
   Baseballschläger des Bear Jew aus Inglourious Basterds,
   Originalrequisit, Jüdisches Museum Wien, Foto © Lukas Pichelmann

   Rache ist ein schillernder Begriff. Er evoziert Gefühle, Assoziationen
   und Erinnerungen an kulturgeschichtliche Überlieferungen.
   Rachehandlungen üben Vergeltung für Demütigung, Entrechtung, Gewalt und
   Mord. Sie folgen einer Logik von Gerechtigkeit, die außerhalb der heute
   geltenden Rechtsordnung liegt. Das war nicht immer so. In der Antike
   galt gemeinhin das Rechtsprinzip, dass Gleiches mit Gleichem zu
   vergelten sei. Dieses Rechtsprinzip liegt auch der Wendung "Auge um
   Auge, Zahn um Zahn" in der Tora zugrunde, das die Aufforderung
   beinhaltet, Schadenersatz zu leisten.

Auge um Auge, Zahn um Zahn

   Foto von Salomea Ochs Salomea Ochs schrieb kurz vor ihrer Ermordung
   1943 einen Abschiedsbrief, dessen letzte Worte lauten: „wenn Ihr könnt,
   dann nehmt einst Rache“, 1936, Ram Ben-Shalom, Tel Aviv, Israel

   Im Mittelalter diente dieser Satz der christlichen Kirche als Beweis
   für die Rachsucht von Jüdinnen und Juden. Auch nach der Schoa war die
   Angst groß, dass jüdische Überlebende Vergeltung üben könnten.
   Tatsächlich fanden nur Rachehandlungen an nationalsozialistischen
   Tätern statt. Die Mehrzahl der Überlebenden und Hinterbliebenen wartet
   noch immer darauf, dass der systematische Raub und Massenmord
   angemessen geahndet wird. Dieses Ausbleiben von Gerechtigkeit wirkt bis
   heute nach. Und beflügelt die Fantasie.

Zur Ausstellung

   Foto des Baseballschlägers des Bear Jew aus Inglourious Basterds
   Baseballschläger des Bear Jew aus Inglourious Basterds,
   Originalrequisit, Jüdisches Museum Wien, Foto © Lukas Pichelmann

   Die Ausstellung "Rache: Geschichte und Fantasie" präsentiert
   verschiedene Formen der Selbstermächtigung von Jüdinnen und Juden in
   Reaktion auf die Erfahrung von Diskriminierung und Gewalt. Sie beginnt
   mit einem Requisit aus Quentin Tarantinos Film "Inglourious Basterds"
   und endet mit einer Videoinstallation zu Rachedarstellungen in der
   Popkultur. Neben biblischen Figuren geht der Rundgang sowohl auf
   rabbinische Schriften als auch auf judenfeindliche Verschwörungsmythen
   ein. Er thematisiert Legendenfiguren wie Lilith und Golem ebenso wie
   jüdische "Outlaws", die sich als Piraten und Räuber oder "Kosher
   Nostra" organisieren.

Videos zur Ausstellung

   Mirjam Wenzel in der Rache-Ausstellung
   (BUTTON)
   Einführung

   In diesem Video nimmt Museumsdirektorin Mirjam Wenzel Sie mit auf einen
   kurzen Gang durch die Ausstellung und stellt die wichtigsten Themen
   vor.
   Mirjam Wenzel und Janis Lutz in der Rache-Ausstellung, im Hintergrund
   eine Tapete mit zahlreichen Comichelden
   (BUTTON)

   Im diesem Gespräch stellen Museumsdirektorin Mirjam Wenzel und Kurator
   Erik Lutz den letzten Raum der Ausstellung vor: das "Archiv der
   Gegenwart". Hier begegnen Ihnen zahlreiche Comic-Superheld*innen. Was
   die in der Ausstellung zu suchen haben, erfahren Sie im Video.

Die Rache ist mein

   Gemälde von Jacopo Ligozzi (1547 - 1627), Judith und Holofernes Jacopo
   Ligozzi (1547 - 1627), Judith und Holofernes, 1602, Öl auf Leinwand, 97
   x 79 cm, Galleria degli Uffizi, Florenz

   Die Hebräische Bibel enthält zahlreiche Geschichten in denen Gott
   selbst Vergeltung übt: etwa die Sintflut, die zehn Plagen, die er den
   Ägyptern schickt, oder den Untergang von Sodom und Gomorrha. Sie
   berichtet auch von Rachehandlungen einzelner Personen, die im Sinne
   Gottes sind. Zwei dieser Rächer werden sowohl in der jüdischen wie auch
   der christlichen Überlieferung als Helden verehrt: Judith und Simson
   oder Samson. Mit ihren Rachehandlungen führen sie entscheidende
   Wendungen in Kriegen herbei. Judith enthauptet Holofernes, den Anführer
   des assyrischen Heeres, Samson bringt den Tempel der Philister zum
   Einsturz und tötet alle Feinde, die sich darin befinden. Die
   Geschichten von Judith und von Samson werden bis heute immer wieder neu
   dargestellt - in Kunst, Literatur und Populärkultur.

Gieße deinen Zorn aus!

   Ausschnitt aus der Frankfurter Pessach Haggada von 1731 Illustration
   mit dem Vers „Schfoch Chamatcha“ (Gieße deinen Zorn aus), Frankfurter
   Pessach-Haggada, geschrieben und illustriert von Jakob Michael May
   Segal (gest. 1768), Frankfurt am Main, 1731, Pergament, Tinte,
   Wasserfarben, Jüdisches Museum Frankfurt, Schenkung von Ignatz Bubis,
   Foto: Horst Ziegenfusz

   Das rabbinische Judentum interpretiert die biblischen Texte weiter.
   Dabei wird zunehmend die Fähigkeit des jüdischen Volkes betont, Unrecht
   zu ertragen und auf die messianische Erlösung zu warten. Erst wenn ein
   gewisses Maß an Leiden erreicht ist, wird Gott, so die gängige
   Auffassung, in die Geschichte eingreifen und Rache an den Peinigern
   seines Volkes üben. In der rabbinischen Überlieferung, den
   traditionellen Gebeten und der liturgischen Praxis spielen Bitten um
   göttliche Vergeltung deshalb durchaus eine Rolle. Von der christlichen
   Kirche wurde die rabbinische Überlieferung immer wieder umgedeutet und
   zur Legitimation von judenfeindlichen Gewalthandlungen herangezogen.

Wut und Wehrhaftigkeit

   Gemälde von Shoshannah Brombacher, The Golem of Charlottesville. A
   Jewish Answer to the Riots, 2020 Shoshannah Brombacher, The Golem of
   Charlottesville. A Jewish Answer to the Riots, 2020, Kreide und Tinte
   auf Papier, 42 x 28 cm, Jüdisches Museum Frankfurt, Foto: Herbert
   Fischer

   Um die Figuren Lilith und Golem ranken sich viele Legenden. Lilith war
   die erste Frau Adams. Im jüdischen Brauchtum gilt sie als eine
   Rächerin, die Wöchnerinnen und Jungen vor der Beschneidung mit dem Tod
   bedroht. Der aus Lehm geschaffene Golem ist eine legendäre Figur aus
   dem Mittelalter, die damals Schöpfungskraft symbolisiert. Später
   entwickelt er sich zu einem Rächer mit übermenschlichen Kräften, der
   die jüdische Gemeinschaft beschützt.

   Die Interpretationen von Golem und Lilith verändern sich im Wandel der
   Zeit. Der Golem wird nach 1945 in Comics und anderen populärkulturellen
   Erzählungen zu einer Figur, die sich für die Gräuel der
   Nationalsozialisten rächt. Lilith hingegen wandelt sich von der
   Dämonin, die es mit Amuletten abzuwehren gilt, in den 1960er Jahren zu
   einer Identifikationsfigur der Zweiten Frauenbewegung.

Outlaws: Räuber, Gangster und Piraten

   In Mittelalter und Früher Neuzeit wurden Jüdinnen und Juden vielerorts
   gewaltsam vertrieben und verfolgt. Auch die Ausübung vieler Berufe war
   ihnen verwehrt.  Vielen blieb daher nichts anders übrig, als sich
   selbst zu organisieren – jenseits der geltenden Rechtsordnung. Nach der
   Vertreibung aus Spanien überfielen sephardische Juden als Piraten die
   Schiffe der Spanischen Krone. Während der Frühen Neuzeit organisierten
   sich die sogenannten "Betteljuden" auch in vagabundierenden Banden, die
   im Heiligen Römischen Reich deutscher Nation Raubüberfälle ausübten. Zu
   Beginn des 20. Jahrhunderts taten sich jüdische Einwanderer an der
   US-amerikanischen Ostküste in Gangs zusammen, die ihren eigenen
   Gesetzen folgten, um die Armut zu überwinden. Am bekanntesten war die
   "Kosher Nostra", die unter anderem die nationalsozialistische Bewegung
   in den USA bekämpfte

   Der Pirat Sinan Reis (= Kapitän Sinan, auch: Sinan der Jude, Cifut
   Sinan), Kupferstich aus: Jean Jacques Boissard, Leben vnd Contrafeiten
   der Türckischen vn[d] Persischen Sultanen von Osmane an, biß auff den
   jetztregierenden Sultan Mahumet II. ..., Frankfurt, 1596

   Tine Fetz, Abraham Picard, Comic für den Sammelband „Nächstes Jahr in“,
   Mainz, Ventil Verlag 2021, Tine Fetz, Berlin

   James Sturm, Der Golem betritt das Feld, vorbereitende Skizze
   (Ausschnitt) für The Golem's Mighty Swing, USA, 2001, © James Sturm

   FBI Fahndungsposter von Bugsy Siegel, 1939, Poster, The Mob Museum, The
   National Museum of Organized Crime & Law Enforcement, 2013.015.037

Nakam!

   Foto von Abba Kovner mit Ruska Korczak Abba Kovner mit Ruska Korczak
   (links) und Vitka Kempner (rechts) am Tag der Befreiung in Vilna, Juli
   1944, United States Holocaust Memorial Museum, courtesy of Vitka
   Kempner Kovner, Foto: Ilya Ehrenberg

   Unmittelbar nach Ende des Zweiten Weltkriegs kam es zu wenigen,
   spontanen Racheakten durch Überlebende in den Konzentrationslagern,
   jüdische Partisanen und Angehörige der alliierten Armeen an
   KZ-Aufsehern oder Mitgliedern von SS und SA. Die prominentesten
   Rächerinnen und Rächer war die Gruppe um den Partisanen und
   Schriftsteller Abba Kovner. Sie diskutierten zwei Rachepläne: Plan A
   sah vor, das Trinkwasser in mehreren deutschen Großstädten zu
   vergiften. Als dieser Plan fehlschlug, wurde Plan B in die Tat
   umgesetzt: In einer Bäckerei wurden Brote mit dem Gift Arsen bestrichen
   und anschließend in ein Lager mit deutschen Kriegsgefangenen geliefert.
   Es ist bis heute umstritten, wie folgenreich diese Aktion war.

Archiv der Gegenwart

   Filmstill aus der Videoinstallation Revenge, 2022, Daniel Laufer
   Filmstill aus der Videoinstallation Revenge, 2022, Daniel Laufer,
   3-Kanal Videoinstallation, © Daniel Laufer

   Fiktive Rachehandlungen erfreuen sich in der Popkultur großer
   Popularität. Vom Comic über den Popsong bis zum Film und zum
   Computerspiel: Überall wimmelt es von Figuren mit besonderen Kräften,
   die im Namen der Entrechteten Rache an ihren Peinigern üben. Der in
   Berlin lebende Künstler Daniel Laufer hat für die Ausstellung eine
   3-Kanal-Videoinstallation mit popkulturellen Erzählungen von
   Rachehandlungen entwickelt. Seine Arbeit fragt nach der Aktualität von
   jüdischen Rachevorstellungen in der postnationalsozialistischen
   Gesellschaft.

   Der letzte Raum der Ausstellung lädt dazu ein, sich selbst Gedanken zu
   machen. Hier haben Sie Gelegenheit, sich in Bücher und Zeitdokumente zu
   vertiefen, Comics und Filmausschnitten anzusehen oder ein Computergame
   zu spielen. Hier können Sie mit anderen Besucherinnen und Besuchern ins
   Gespräch kommen, an Workshops oder Kurator*innen-Gesprächen teilnehmen
   oder den Dialog zwischen Kurator und Direktorin fortsetzen, der die
   Ausstellung durchzieht. Hier sind Sie gefragt.

Gemischte Gefühle und Mixed Media: Artists in Residencies

   Die Ausstellung präsentiert historische Dokumente und Fotos, Werke der
   Bildenden Kunst, zeremonielle Gegenstände und jüdische Schriften,
   graphische Literatur, Film- und Videoarbeiten in einer szenischen
   Ausstellungsarchitektur. Vieles von dem, was hier zu sehen ist, wirft
   ein neues Licht auf bekannte Erzählungen oder bislang weniger bekannte
   Geschichten. Und weckt gemischte Gefühle. Diese waren von jeher schon
   ein Gegenstand der Bildenden Kunst. Wir haben daher fünf Künstler*innen
   eingeladen, sich im Rahmen von Residencies mit der Ausstellung, ihrem
   Thema und ihren Besucher*innen zu beschäftigen. Die Ergebnisse dieser
   Beschäftigung werden Sie vor Ort und auf dieser Website wiederfinden.

Ausstellungskatalog

   Zur Ausstellung erscheint ein umfangreicher Begleitband im
   Hanser-Verlag mit Beiträgen nahmafter Autor*innen. Er wird von Max
   Czollek, Lyriker, Publizist und Ideengeber der
   Ausstellung, Museumsdirektorin Mirjam Wenzel und Kurator Erik Riedel
   herausgegeben.
   Leseprobe und Onlineshop

   Katalogcover "Rache. Geschichte und Fantasie"

Begleitprogramm

   Der Podcast „Rache. Geschichte und Fantasie“ widmet sich in sieben
   Folgen einzelne Aspekten der Ausstellung und spielt geballtes
   Empowerment in den Äther, mit erlesenen Gästen wie Rabbiner
   Julien-Chaim Soussan, Lea Wohl von Haselberg, Arkadij Khaet und Daniel
   Kahn, dem Verfasser des Songs Six Million Germans. Zu finden überall wo
   es Podcasts gibt, u.a. auf Soundcloud.

   Das umfangreiche Begleitprogramm zur Ausstellung umfasst Konzerte,
   Lesungen, Filmvorführungen, Performances, Diskussionsveranstaltungen,
   Workshops, Führungen und vieles mehr. Werfen Sie einen Blick in den
   Flyer, den wir dazu zusammengestellt haben oder in unseren
   Veranstaltungskalender:

   Eigens zur Ausstellung hat auch unser FLOWDELI eine neue kulinarische
   Linie entwickelt.

   In unserem Museumsshop, der Literaturhandlung, finden Sie neben dem
   Buch noch weitere Produkte zur Ausstellung. Schauen Sie auch hier
   einmal vorbei!

Dank

   Wir danken den Mitgliedern des wissenschaftlichen Beirats für Rat und
   Tat, namentlich
     * Deidre Berger (Vorstandsvorsitzende der Jewish Digital Cultural
       Recovery Project Foundation)
     * Prof. Dr. Alfred Bodenheimer (Zentrum für Jüdische Studien,
       Universität Basel),
     * Prof. Dr. Doron Kiesel (Direktor der Bildungsabteilung des
       Zentralrats der Juden in Deutschland)
     * Rabbiner Julien Soussan (Orthodoxe Rabbinerkonferenz Deutschlands)
     * Prof. Dr. Rebekka Voß (Seminar für Judaistik, Universität
       Frankfurt)

   Unser Dank gilt allen Leihgeberinnen und Leihgebern sowie unseren
   großzügigen Förderern und Unterstützern:

   Logo der Art Mentor Foundation
   Logo des Frankfurter Museumsufers
   Logo der Gesellschaft der Freunde und Förderer des Jüdischen Museums
   Frankfurt
   Logo der Schleicher Stiftung

   Gefördert von

Ausstellungsort:
Jüdisches Museum Frankfurt

Heute geöffnet: 10:00 – 18:00

     * Museumsticket (Dauerausstellung Jüdisches Museum+Museum Judengasse)
       regulär/ermäßigt
       12€ / 6€
     * Kombiticket (Wechselausstellung + Museumsticket) regulär/ermäßigt
       14€ / 7€
     * Wechselausstellung regulär/ermäßigt
       10€ / 5 €
     * Familienkarte
       20€
     * Frankfurt Pass/Kulturpass
       1€
     * Am letzten Samstag des Monats
       Frei
     * (ausgenommen Teilnehmer gebuchter Führungen)
     * Eintritt nur Gebäude (Life Deli/Museumshop/Bibliothek)
       Frei
     *
     * Freien Eintritt in die Ausstellungen genießen:
     * Mitglieder des Fördervereins
     * Geburtstagskinder jeden Alters
     * Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre
     * Studenten der Goethe-Uni / FH / HfMDK
     * Auszubildende aus Frankfurt
     * Geflüchtete
     * Inhaber von Museumsufer-Card oder Museumsufer-Ticket
     * Inhaber der hessischen Ehrenamts-Card
     * Mitglieder von ICOM oder Museumsbund
     *
     * Ermäßigung genießen:
     * Studenten / Auszubildende (ab 18 Jahren)
     * Menschen mit Behinderung ab 50 % GdB (1 Begleitperson frei)
     * Freiwilligendienstleistende (Freiwilliges Soziales Jahr,
       Freiwilliges Ökologisches Jahr, Bundesfreiwilligendienst oder
       Internationaler Jugendfreiwilligendienst)
     * Arbeitslose
     * Inhaber der Frankfurt Card

   Link zum Standort

   Bertha-Pappenheim-Platz 1, 60311 Frankfurt am Main
   Routenplaner

   Bertha-Pappenheim-Platz 1,
   60311 Frankfurt am Main
   Tel: + 49 (0) 69-212-35000
   Battonnstraße 47,
   60311 Frankfurt am Main
   Tel: + 49 (0) 69-212-70790
   (BUTTON) Andere Orte
   Hochbunker an der Friedberger Anlage Erinnerungsstätte Großmarkthalle
   Gedenkstätte Börneplatz Alter Jüdischer Friedhof Battonnstraße
   Bibliothek im Jüdischen Museum Life Deli

   In unserem monatlichen Newsletter informieren wir Sie über aktuelle
   Veranstaltungen, Ausstellungen und Neuigkeiten.
   ____________________ (BUTTON) Anmelden
   Newsletterarchiv
   Folgen Sie uns auf:

     * Besuch
          + / Ausstellungen
          + / Ausstellungsarchiv
          + / Kalender
          + / Angebote und Führungen
          + / Bibliothek
          + / Museum To Go
          + / Literaturhandlung
          + / Life Deli
     * Museum
          + / Team & Ansprechpartner:innen
          + / Freunde & Förderer
          + / Geschichte des Museums
          + / Stellen & Praktika
          + / Kooperationen
          + / Vermietung & Events
     * Bildung
          + / Lernangebote
          + / Digitales Museum
          + / Blog
          + / Publikationen
          + / METAhub
     * Sammlung
          + / Digitale Sammlung
          + / Familie Frank Zentrum
          + / Bildende Kunst
          + / Judaica
          + / Jüdische Gegenwartskulturen
          + / Alltagsgegenstände
          + / Dokumente und Fotografien
          + / Handschriften und Drucke

   Museums Ufer Frankfurt

   PresseLeichte SpracheNewsletterKontaktImpressumDatenschutzOnlineshop

   Das Jüdische Museum Frankfurt ist eine Einrichtung der Stadt Frankfurt
   am Main.

   Museums Ufer Frankfurt

   CC-BY-SA 3.0 Jüdisches Museum Frankfurt

Cookie Einstellungen

   [X] Essenzielle Cookies
   [ ] Google AdWords und Conversion-Tracking

   Auf unserer Webseite werden Cookies verwendet. Einige davon werden
   zwingend benötigt, während es uns andere ermöglichen, Ihre
   Nutzererfahrung auf unserer Webseite zu verbessern. Wir bitten hiermit
   um Erlaubnis, die oben genannten optionalen Cookies zu Ihrem
   Nutzerverhalten verwenden zu dürfen. Diese Einwilligung ist freiwillig,
   nicht für die Nutzung der Website erforderlich und kann jederzeit
   widerrufen werden. Sie finden die Einstellungen in der
   Datenschutzerklärung.

   Mehr über die genutzten Cookies erfahren
   (BUTTON)

   Alle akzeptieren
   (BUTTON)

   Nur essentielle Cookies akzeptieren
   (BUTTON)

   Speichern und schließen
