   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T33Z296

   Sommer
   Winter
   Kultur
   Gesundheit
   Service
   Magazin
   Events
   EN english-flag
   (BUTTON) Buchen
   Unter-künfte Erlebnisse Online-Shop
   Sommer Wandern Trailrunning Radfahren & Mountainbiken Sport GaPa
   Erlebnisshop Wellness & Spa Tourenplaner
   Familienzeit Loisls Stempel-Rallye Spielplätze Radfahren mit der
   Familie
   Ausflüge Sehenswürdigkeiten Ausflugsziele Schlechtwetter-Tipps
   Winter Skifahren Geöffnete Anlagen Winterwandern Langlaufen & Loipen
   Wintersport Wellness & SPA GaPa Erlebnisshop
   Familienzeit Loisls Stempel-Rallye
   Ausflüge Sehenswürdigkeiten Ausflugsziele
   Kultur Sehenswürdigkeiten GaPa Erlebnisshop Michael-Ende-Kurpark
   Ausflugsziele Tage der Fantasie
   Kulinarik GaPa schmeckts Kulinarik & Ausgehen
   KÜNSTE Theater & Konzerte Museen & Ausstellungen Tradition & Handwerk
   Musiik GaPa Live Richard-Strauss
   Gesundheit Kur Heilklimatischer Kurort Prädikat Heilklima Prävention im
   Heilklima Wandern auf Rezept Gesundheitsdienstleister
   Wellbeing BergBlick Retreat Cold Power Retreat AlpenBreak im Heilklima
   Gesundheitserlebnisse GaPa Moments
   Gesundheitstourismus Loisls Stempel-Rallye Naturerlebnisse im Kurpark
   Team Gesundheit
   Service Unterkünfte GaPa Erlebnisshop Hütten & Almen Veranstaltungen
   GaPa Shop
   Service Barrierearme Angebote Gästekarte Tourist Information Prospekte
   & Infomaterial Anreise & Mobilität Geöffnete Anlagen
   Digital Digitaler Urlaubsbegleiter Hoagartn Podcast Webcams GaPa Film
   Gastgeber Gastgeberportal
   Magazin
   Events
   Sommer dropdown-icon
   Sommer Wandern Trailrunning Radfahren & Mountainbiken Sport
   Familienzeit Loisls Stempel-Rallye Spielplätze Radfahren mit der
   Familie GaPa Erlebnisshop Wellness & Spa Ausflüge Sehenswürdigkeiten
   Ausflugsziele Schlechtwetter-Tipps Tourenplaner
   Winter dropdown-icon
   Winter Skifahren Geöffnete Anlagen Winterwandern Langlaufen & Loipen
   Wintersport Familienzeit Loisls Stempel-Rallye Wellness & SPA Ausflüge
   Sehenswürdigkeiten Ausflugsziele GaPa Erlebnisshop
   Kultur dropdown-icon
   Kultur Kulinarik GaPa schmeckts Kulinarik & Ausgehen KÜNSTE Theater &
   Konzerte Museen & Ausstellungen Tradition & Handwerk Musiik GaPa Live
   Richard-Strauss Sehenswürdigkeiten GaPa Erlebnisshop
   Michael-Ende-Kurpark Ausflugsziele Tage der Fantasie
   Gesundheit dropdown-icon
   Gesundheit Wellbeing BergBlick Retreat Cold Power Retreat AlpenBreak im
   Heilklima Gesundheitserlebnisse GaPa Moments Gesundheitstourismus
   Loisls Stempel-Rallye Naturerlebnisse im Kurpark Team Gesundheit Kur
   Heilklimatischer Kurort Prädikat Heilklima Prävention im Heilklima
   Wandern auf Rezept Gesundheitsdienstleister
   Service dropdown-icon
   Service Unterkünfte GaPa Erlebnisshop Hütten & Almen Veranstaltungen
   GaPa Shop Service Barrierearme Angebote Gästekarte Tourist Information
   Prospekte & Infomaterial Anreise & Mobilität Geöffnete Anlagen Digital
   Digitaler Urlaubsbegleiter Hoagartn Podcast Webcams GaPa Film Gastgeber
   Gastgeberportal
   Magazin
   Events
   (BUTTON) Buchen
   Unter-künfte Erlebnisse Online-Shop
   English english-flag

   header-welle

Tage der Fantasie

GARMISCH-PARTENKIRCHEN

   Bist du bereit für eine fantastische Reise?


   Vom 18. bis 21. September 2025 öffnen sich die Tore zu einer Welt
   voller Wunder: Michael Ende. Tage der Fantasie! Erwecke mit uns die
   Geschichten von Michael Ende zum Leben. Geh mit Jim Knopf auf
   Abenteuerreise, entdecke Momos Geheimnisse, lausche spannenden
   Geschichten und erlebe zauberhaftes Theater unter freiem Himmel. Lass
   deiner Kreativität Flügel wachsen, tanze, lache, dichte, staune und
   lass die Welt von Michael Ende zu deiner eigenen werden! Komm vorbei
   und verbringe mit uns vier unvergessliche Tage, an denen Freundschaft,
   Fantasie und die Freude am Entdecken im Mittelpunkt stehen. Sei nicht
   nur dabei, sondern werde ein Teil der Tage der Fantasie!




   PROGRAMM
   TICKETS
   JETZT BUCHEN

Loisach Marci

18. SEPTEMBER - 20:30 UHR - KURPARKMUSCHEL

   Erlebe echten Heimat-Sound neu interpretiert! Loisach Marci verbindet
   bayerische Tradition mit modernen Beats und schafft so einen
   einzigartigen Klang, der direkt unter die Haut geht. Lass Dich von
   seiner Energie und Kreativität mitreißen.

Nacht der Magie

20. SEPTEMBER - 19 UHR - AMPHITHEATER

   Vier der besten Zauberkünstler*innen Europas entführen Dich in eine
   Welt voller Illusionen und Staunen. Im Geiste von Michael Ende entsteht
   ein unvergesslicher Abend, an dem Fantasie und Wirklichkeit
   verschwimmen – magisch, geheimnisvoll und voller Überraschungen!

EINSHOCH6

20. SEPTEMBER - 21 UHR - KURPARKMUSCHEL

    Hiphop meets Klassik: EINSHOCH6 und das Kammerorchester der Münchner
   Symphoniker vereinen Beats und Symphonien. Inspiriert von Michael Endes
   Welt entsteht eine kraftvolle Reise zwischen Zeit, Raum und Widerstand
   – modern, mitreißend und voller Magie.

Trödelmarkt der Träume

21. SEPTEMBER - 20 UHR - AMPHITHEATER

   Unter der Regie von Harald Helfrich erwacht Michael Endes poetische
   Welt zum Leben. Ein fantasievoller Theaterabend, der Dich mitnimmt auf
   eine Reise durch Träume, Erinnerungen und Geheimnisse.

HÄUFIGE FRAGEN & DEREN ANTWORTEN

   TICKETS

   Die Tickets sind online buchbar und an der Kasse bei Gap-Ticket zu
   erhalten.


   Tagesticket (Einzelperson) - gültig des jeweiligen Tages
     * inklusive: Raum der Fantasie | Pirateninsel der Wilden 13 |
       Candlelight-Lesung
     * exklusive: Loisach Marci Alphorntechno | Nacht der Magie |
       Einshoch6 | Trödelmarkt der Träume | Momo-Schauspielführungen
     * Erwachsene: 5 EUR | Kinder & Jugendliche: Eintritt frei

   Fantastisches Ticket (Einzelperson)
     * inklusive: Eintritt für alle Veranstaltungen (außer
       Schauspielführungen) vom 18. bis 21. September 2025
     * Erwachsene: 75 EUR


   SPIELORTE

   Die Spielorte werden durch Schilder an den einzelnen Orten kenntlich
   gemacht.
     * Kongresshaus Garmisch-Partenkirchen: Foyer Konzertsaal
     * Kurparkmuschel Michael-Ende-Kurpark
     * Arkaden - neben der Kurparkmuschel Michael-Ende Kurpark
     * Amphitheater Michael-Ende-Kurpark
     * Wiese "Graue Herren" Michael-Ende Kurpark

   CO₂

   Wetter

   Info

   CO2

   Wetter

   Info

Newsletter


   Möchtest du gerne regelmäßig über Neuigkeiten und Wissenswertes aus
   Garmisch-Partenkirchen informiert werden?

   Dann abonniere einfach unseren kostenlosen E-Mail-Newsletter.
   Jetzt abonnieren
   header-welle

   Kontakt
   +49 8821 180 700 info@gapa-kultur.de
   spotify-icon
   Links
   Wir über uns Karriere B2B Presse
   Gastgeberportal Gästekarte Tourist-Information AGB
   Tag der Bustouristik GaPa Convention Impressum Datenschutzerklärung
   Barrierefreiheitserklärung
   gapa-logo

   © 2026 GaPa Tourismus GmbH
