   #RSS Feed für www.psychologie-heute.de

     * Abo
     * Warenkorb 0
          + Warenkorb
               o Bisher ist der Warenkorb leer
              _________________________________________________________

            Gesamtsumme: 0,00 EUR
            inkl. MwSt.
            Zum Warenkorb Zur Kasse
     *
          + Will be filled by AJAX Either Login or Logout form

   Logo
   Aktuelles Heft Aktuelles Heft Aktuelles Heft

   (BUTTON) close Logo Login
   (BUTTON) Suchensearch

   Suchen Sie im kompletten Artikelarchiv und in allen Ausgaben der
   Psychologie Heute.
   Suchbegriff ____________________ (BUTTON) Suchensearch

   Aktuelles Heft Aktuelles Heft Aktuelles Heft
     * "PH+ Artikel-Flatrate Logo" ABOAktuelles HeftWarenkorb
     * Leben
     * Familie
     * Beziehung
     * Gesellschaft
     * Gesundheit
     * Beruf
     * Themen A-Z
     * Shopkeyboard_arrow_downkeyboard_arrow_up
          + Übersicht
          + Einzelhefte
          + Compacthefte
          + Audio
          + Jahrgänge
          + Dossiers
          + Lektüre-Pakete
          + Geschenke
          + Bücher

   Logo
     * Leben
     * Familie
     * Beziehung
     * Gesellschaft
     * Gesundheit
     * Beruf
     * Themen A-Z
     * Shop
     * PH+ Artikel-Flatrate Logo
       (BUTTON) Suchensearch

       Suchen Sie im kompletten Artikelarchiv und in allen Ausgaben der
       Psychologie Heute.
       Suchbegriff ____________________ (BUTTON) Suchensearch

   Suchen Sie im kompletten Artikelarchiv und in allen Ausgaben der
   Psychologie Heute.
   Suchbegriff ____________________ (BUTTON) Suchensearch

   Zeitraum [Zeitraum________]
   Ressort [Ressort___________]
   Inhaltstyp [Inhaltstyp________]

   Psychologie nach Zahlen

Wenn Träume älter werden

   Psychologie nach Zahlen: Träume im Lebenswandel. Wie sich unsere
   nächtlichen Fantasien über vier Lebensphasen hinweg verändern

          Von Anna Gielas

   event_note 13. Mär 2024 file_download print bookmark_outline
   Die Illustration zeigt vier Personen, die im Kreis auf weißen Kissen
   schlafen und eine gemeinsame runde Bettdecke teilen Die Illustration
   zeigt vier Personen, die im Kreis auf weißen Kissen schlafen und eine
   gemeinsame runde Bettdecke teilen
   Unsere Träume wandeln sich nach Alter – sie reflektieren unseren
   Entwicklungslauf. © Till Hafenbrak für Psychologie Heute
     *
     *
     *
     * mail_outline

   Träume begleiten uns ein Leben lang. Bereits Neugeborene driften
   während ihres Schlummers in Fantasiewelten ab. Allerdings verändern
   sich die Inhalte unserer Träume im Laufe unseres Lebens – passend zu
   den Eigenarten, Erfahrungen und Herausforderungen jeden Alters. Die
   Forschung hat die Entwicklung unserer nächtlichen Traumwelten von der
   Kindheit bis ins hohe Alter untersucht und Besonderheiten dokumentiert,
   die jeder Lebensphase zu eigen sind.

1 Kindheit

   Kinder träumen wunderbar fantasievoll. Vom Fliegen, Zaubern, von
   magischen Ereignissen und vielem mehr. Einer der größten Unterschiede
   zwischen Kinder- und Erwachsenenträumen ist die Häufigkeit von Tieren
   in den Träumen von Kindern. Dabei schnurrt sich nicht nur die eigene
   Hauskatze in die Nachtruhe der Kleinen ein. Ihre Träume sind auch durch
   exotische Tierwelten geprägt. Die Abenteuer dort sind für die kleinen
   Schlafmützen meist schön und aufregend.

   Alle Mamas und Papas wissen jedoch: Kleinkinder haben auch immer wieder
   Albträume, etwa dass eine geliebte Person stirbt. Dieser Angsttraum sei
   zwar auffällig häufiger bei den Kleinen als bei Erwachsenen, so ein
   italienisches Forschungsteam, aber er sei normal im jungen Alter und
   generell kein Grund zur Beunruhigung. Laut Forschenden wie dem
   amerikanischen Neurologen und Psychiater Patrick McNamara sind die
   unschönen nächtlichen Szenarien gar nützlich – zumindest aus der
   evolutionspsychologischen Perspektive.

   Denn der Traum ist ein sicherer Ort, an dem Kinder den Umgang mit
   allerhand Bedrohungen erproben – und dies animiert sie womöglich
   tagsüber zu mehr Vorsicht und Zurückhaltung. So lautet einer von
   mehreren Erklärungsversuchen, wieso Albträume ein häufiger Bestandteil
   der kindlichen Entwicklung sind. Ab dem elften Lebensjahr werden die
   Kinderträume schließlich immer länger und komplexer und folgen einem
   klaren Handlungsstrang – vergleichbar mit den Träumen anderer
   Altersgruppen.

2 Junge Jahre

   Wenn ihre kleinen Geschwister noch von Tieren träumen, träumen
   Jugendliche und junge Erwachsene schon hauptsächlich von anderen
   Menschen. Dabei geht es sehr häufig um Geschehen in der Schule und um
   die Lehrerinnen und Lehrer. Bei jungen Erwachsenen sind die
   Protagonisten oft Menschen aus ihrem Studium oder der Ausbildung. Oft
   tauchen in ihren Träumen Szenarien wichtiger Ereignisse auf, etwa eines
   Universitätsexamens oder eines bedeutenden Sportwettbewerbs, auf den
   sie intensiv zuarbeiten. Es geht also um Alltägliches, das die
   Träumenden aber tief bewegt.

   In den Nachtfantasien junger Erwachsener geht es generell friedfertiger
   zu als in denen von Kindern. Gerade bei jungen Männern gehen aggressive
   oder gewaltsame Ereignisse in ihren Träumen ab dem Alter von ungefähr
   25 Jahren deutlich zurück. Allerdings tauchen in dieser Altersgruppe
   wiederholt unschöne Träume von räumlicher Desorientierung und
   Gefesseltsein auf.

   Forschende interpretieren sie als einen Ausdruck der zahlreichen
   Veränderungen im Leben der Träumenden: Im jungen Erwachsenenalter
   fühlen sie sich bisweilen orientierungslos, überfordert und machtlos.
   Das ist ein Teil der normalen Entwicklung, der in der Traumwelt
   besonders zum Vorschein kommt. Allerdings sind verstörende Träume bei
   jungen Erwachsenen viel seltener als Träume, in denen es um Lust und um
   Sexualität geht. Männer aller übrigen Altersgruppen haben laut Studien
   mehr erotische Träume als Frauen. Aber im frühen Erwachsenenalter haben
   junge Frauen vergleichbar viele.

3 Erwachsenenalter

   Im mittleren Alter berichten Frauen häufiger von farbenfrohen Träumen,
   während Männer weniger oder gar keine Farben sehen. In diesem
   Lebensalter steigt bei Männern die Zahl von Träumen mit aggressiven
   Inhalten wieder leicht an, bei Frauen wiederum jene mit
   Handlungssträngen rund um Freundschaft. So träumen sowohl Männer als
   auch Frauen in dieser Altersgruppe häufig von komplexen
   zwischenmenschlichen Situationen, meistens mit Nahestehenden oder
   Bekannten. Ihre Träume handeln auffällig selten ausschließlich von
   fremden Menschen.

   Im mittleren Alter können sich einzelne Trauminhalte wiederholen. Diese
   spiegeln laut amerikanischen Forschenden knifflige anhaltende
   Herausforderungen, die die Betreffenden auch im Wachzustand über einen
   längeren Zeitraum hinweg auf Trab halten. Im mittleren Alter heißt es
   manchmal nachts noch immer: Nachsitzen! Dann träumen einige, zurück in
   der Schule zu sein. Das passiert meistens denjenigen, die sich tagsüber
   unsicher fühlen oder regelmäßig von einer Autoritätsperson beurteilt
   werden, etwa auf der Arbeit.

   Unschöne Träume in diesem Alter drehen sich häufig um Verspätungen,
   Versagen und Hemmungen, beispielsweise etwas nicht tun zu können, das
   unbedingt getan werden sollte. Diese Träume scheinen
   Verantwortungsgefühlen zu entspringen, sei es gegenüber den eigenen
   Kindern, dem Partner oder der Partnerin oder Kollegen und Kolleginnen.
   Im Vergleich zu jüngeren Altersgruppen träumen Personen in diesem Alter
   seltener davon, dass ihnen etwas zustößt oder dass sie völlig machtlos
   sind. Stattdessen spiegeln die Träume eher die Sorge um Nahestehende.

4 Höheres Alter

   Im höheren Alter neigen die Menschen zu reflektierenden Träumen, in
   denen es beispielsweise um Lebenserkenntnisse und lehrreiche
   Erfahrungen geht. Ältere Menschen träumen sehr häufig von Personen, die
   verstorben sind. Das geht laut Forschungsergebnissen seltener auf einen
   Realitätsverlust zurück, vielmehr spielen Freundschaft und Gemeinschaft
   in den Träumen älterer Menschen die zentralen Rollen. Befragte
   beschreiben diese Träume am häufigsten mit Begriffen wie Vertrauen,
   Unterstützung oder Loyalität.

   Darüber hinaus ist das Reisen ein häufiges Traummotiv älterer Frauen
   und Männer. Bei den Männern sind Träume mit aggressiven Inhalten zwar
   weiterhin präsent, aber deutlich seltener. Auch scheinen Menschen im
   höheren Alter weniger verstörende Träume zu haben als die jüngeren
   Altersgruppen – wobei ältere Menschen laut Forschenden die Albträume
   womöglich nicht mehr als so beängstigend wahrnehmen, wie es jüngere
   Generationen tun.

   Frauen höheren Alters sind in ihren Träumen auffällig aktiv, sowohl im
   Sinne der Fortbewegung als auch der Anstrengung. Eine Besonderheit, die
   ältere Menschen mit anderen Gruppen wie etwa mit taubstummen Personen
   gemein haben: Sie träumen nur selten von ihren körperlichen
   Einschränkungen. In ihren Träumen sind sie meist gesund und verfügen
   über alle Fähigkeiten wie etwa ein einwandfrei funktionierendes Gehör.
   Ähnliches gilt auch für Menschen, die Gliedmaßen verloren haben oder
   die querschnittsgelähmt sind – im Schlaf laufen und fliegen sie sogar.
   So bereichert uns die Traumwelt ein Leben lang.

Quellen

   Alfio Maggiolini u.a.: The typical dreams in the life cycle.
   International Journal of Dream Research, 13/1, 2020. DOI:
   10.11588/ijodr.2020.1.61558

   Aline Gauchat u.a.: The content of recurrent dreams in young
   adolescents. Conscious Cognition, 37, 103–111. DOI:
   10.1016/j.concog.2015.08.009

   Nicolas Pesant, Antonio Zadra: Dream content and psychological
   well-being: A longitudinal study of the continuity hypothesis. Journal
   of Clinical Psychology, 62/1, 111–121. DOI: 10.1002/jclp.20212

   Patrick McNamara: The Neuroscience of Sleep and Dreams. Cambridge
   University Press 2023 (2. Auflage)
   Newsletter

Aus der Redaktion

   Mit Infos zu unseren Schwerpunktthemen und inhaltlichen Highlights.
   E-Mail-Adresse
   ____________________
   Kostenlos anmelden

   Ihre Daten nutzen wir, wie es in der Datenschutzerklärung erläutert ist
   Bei der Newsletter-Registrierung ist ein Fehler aufgetreten. Bitte
   versuchen Sie es später noch einmal.
   Sie wurden erfolgreich für den Newsletter registriert.
   Ihr Feedback zu diesem Artikel an die Redaktion keyboard_arrow_right
   Mehr zum Thema
     * Alter
     * Träume
     * Zeit

Artikel zum Thema

   Leben
   Wenn Tiere träumen
   Winseln, strampeln, schlecken: Jeder Haustierbesitzer weiß, dass auch
   Tiere träumen. Doch in welcherlei Hinsicht sind ihre Träume anders als
   unsere?
   Leben
   Was Tiere in unseren Träumen bedeuten
   Sind sie ein tierisches Abbild unserer Persönlichkeit oder verschecken
   sie ein sexuelles Motiv? Was Hunde, Katzen und Co. in unseren Träumen
   bedeuten
   Leben
   Traumdeutung
   Ob vom Fliegen, von Zahnausfall oder Schlangen: Wovon wir träumen,
   verrät laut Sigmund Freud einiges über uns. ► Was sagt die moderne
   Psychologie dazu?
   Psychologie Heute 4/2024: Meine perfekt versteckte Depression
   Dieser Artikel befindet sich in der Ausgabe: Psychologie Heute 4/2024:
   Meine perfekt versteckte Depression
   Bestellen
   Anzeige
   Kakao
   Anzeige
   Psychologie Heute Compact 83: Selbstbestimmt leben
   Psychologie Heute Compact 83: Selbstbestimmt leben
   Bestellen
   file_download print bookmark_outline
   Mehr zum Thema
     * Alter
     * Träume
     * Zeit

   (BUTTON) ×

Merkliste

   Hier können Sie interessante Artikel speichern, um sie später zu lesen
   und wiederzufinden.
   Registrieren
   Sie haben schon ein Konto? Hier anmelden
   (BUTTON) ×

Exklusiv für PH+ Abonnent:innen

     * alle Artikel als praktisches PDF speichern
     * Zugriff auf alle PH+ Inhalte
     * Ab 1,99 € pro Monat

   Jetzt sichern
   Sie haben schon ein PH+-Abo oder Print-Abo?
   > Hier anmelden und downloaden
   (BUTTON) ×

Exklusiv für PH+ Abonnent:innen

     * Alle Artikel ausdrucken
     * Zugriff auf alle PH+ Inhalte
     * Ab 1,99 € pro Monat

   Jetzt sichern
   Sie haben schon ein PH+-Abo oder Print-Abo?
   > Hier anmelden und ausdrucken
     __________________________________________________________________

Die Redaktion empfiehlt

Meistgelesen

    1. Selbsttests
       Test: Bin ich hochsensibel?
       Wir unterscheiden uns hinsichtlich unserer sensorischen Wahrnehmung
       von Reizen. Dieser Online-Selbsttest ermittelt Ihren Grad von High
       Sensitivity
    2. Beziehung
       Toxische Beziehung
       Liebesbeziehung werden zunehmend als toxisch bezeichnet.
       Psychologinnen sprechen eher von dysfunktionalen Beziehungen. Doch
       was heißt das überhaupt?
    3. Selbsttests
       Test: Wer bin ich?
       Die Psychologie hat die Big-Five-Persönlichkeitseigenschaften
       definiert, die den Charakter mitbestimmen. Unser Test gibt Auskunft
       über Ihr Profil

   keyboard_arrow_up

   Psychologie Heute ist das führende deutschsprachige Magazin für
   Psychologie und die benachbarten Wissenschaften.

   Folgen Sie uns
     *
     *
     *
     *

   Newsletter

   Immer informiert bleiben.
   E-Mail-Adresse
   ____________________
   Kostenlos anmelden

   Ihre Daten nutzen wir, wie es in der Datenschutzerklärung erläutert ist
   Bei der Newsletter-Registrierung ist ein Fehler aufgetreten. Bitte
   versuchen Sie es später noch einmal.
   Sie wurden erfolgreich für den Newsletter registriert.

   Inhalte
     * Leben
     * Familie
     * Beziehung
     * Gesellschaft
     * Gesundheit
     * Beruf
     * Themen A-Z

   Service
     * Newsletter
     * Über uns
     * Kontakt
     * Rücksendung
     * SEPA-Umstellung
     * Mediadaten
     * Literatur
     * Hilfe/FAQ

   Abo & Shop
     * Übersicht
     * Einzelhefte
     * Compacthefte
     * Audio
     * Jahrgänge
     * Dossiers
     * Lektüre-Pakete
     * Geschenke
     * Bücher

   Aktuelles
     * Veranstaltungen
     * Studienteilnahme
     * Studierenden-Rabatt

   © 2026  Verlagsgruppe Beltz
     * Impressum
     * AGB
     * Datenschutz
     * Barrierefreiheit
     * Vertrag kündigen

     * Cookie-Einstellungen

   (BUTTON) ×
   Neustartabo: 3 Ausgaben für nur 15 EUR - jetzt bestellen
   Neustartabo: 3 Ausgaben für nur 15 EUR - jetzt bestellen
