   #[1]home [2]Atom-Feed [3]RSS-Feed

     * [4]Home
     * [5]Komponist
     * [6]Besetzung
     * [7]Werke
     * [8]Kontakt
     * [9]Villa Musica
     * [10]Impressum
     * [11]Datenschutz

   Suchen______________ OK

[12]Franz Schubert

Fantasie C-Dur, op. 15 D 760

   Fantasie C-Dur, op. 15 (D 760) „Wandererfantasie“

   Besetzung:

   Werkverzeichnisnummer:

Satzbezeichnung

   Allegro con fuoco, ma non troppo – Adagio – Presto – Allegro

Erläuterung

   Franz Schubert ist Zeit seines Lebens gewandert. Obwohl er nur von
   einer seiner sommerlichen Wanderungen eine lange Reisebeschreibung für
   seine Eltern verfasst hat – anno 1825 aus dem Salzkammergut –, kann man
   sich die Intensität seines Naturerlebens leicht vorstellen, nämlich
   dank seiner Lieder. Dort wird der Wanderer immer wieder zum Symbol für
   den entfremdeten, verunsicherten Menschen des frühen 19. Jahrhunderts –
   nicht unähnlich Schubert selbst, der alles andere als ein beherzter,
   selbstbewusster Zeitgenosse war, vielmehr romantisch gebrochen in
   seinem Weltverständnis wie in seinen politischen und religiösen
   Ansichten – ein frustrierter Freigeist im Polizeistaat Metternichs.
   „Schuberts Wanderer ist der Einsame, Irrende, Heimatlose, Ausgestoßene,
   Fremde, der Außenseiter in innerer Emigration.“ (Ilija Dürrhammer)

   Diese Metapher prägt auch sein berühmtestes „Wandererlied“ und jene
   gewaltige Klavierfantasie, die aus dem Lied entstanden ist: Der
   Wanderer, komponiert 1816, und die C-Dur-Fantasie Opus 15, komponiert
   1822. Da die Fantasie ohne die Liedvorlage nicht zu verstehen ist, sei
   hier zunächst von dem Lied Der Wanderer die Rede. Das Gedicht des
   Lübecker Poeten und Arztes Schmidt von Lübeck spürte Schubert in den
   Dichtungen für Kunstredner auf, die 1815 in Wien und Triest erschienen
   waren. Dank seiner Vertonung wurde es zum Symbol für die Entfremdung
   der Menschen im Österreich nach dem Wiener Kongress: Entfremdung vom
   Staat, der sie als Unmündige behandelte, Entfremdung voneinander in
   einer lieb- und verständnislosen Zeit. Indem das Lied ein Land
   beschwört, „wo meine Rosen blüh’n … das Land, das meine Sprache
   spricht“, öffnete es utopische Räume der Freiheit, die Schubert und
   seinen Landsleuten durch die gnadenlose Überwachung Metternichs
   verwehrt waren. Den Zeitgeist so genau getroffen zu haben, ist Schubert
   gerade in diesem Lied geglückt, ohne dass die Geheimpolizei dahinter
   mehr vermutet hätte als ein sehnsüchtiges Wandererlied in der Natur –
   eine perfekte Tarnung. Nach der Uraufführung 1821 und dem Erstdruck im
   gleichen Jahr fand es geradezu reißenden Absatz. Schuberts Freund
   Joseph Hüttenbrenner berechnete später, dass das Lied alleine dem
   Verleger „seit 1821 bis 1860 27.000 Gulden“ eingebracht habe.
   Selbstverständlich hat Schubert an diesem Geldsegen nicht partizipiert:
   Er wurde mit einem einmaligen, kleinen Honorar abgefunden.

   Der ursprüngliche Titel des Liedes lautete nur Der Wanderer. Als
   Schubert freilich die Originalhandschrift dem Grafen Esterházy
   schenkte, setzte er darauf einen dreifachen Titel: Der Wanderer oder:
   Der Fremdling oder: Der Unglückliche. Deutlicher hätte er den Inhalt
   der tragischen Verse und den Doppelsinn von Wanderer und Entfremdetem
   nicht bezeichnen können. Zum besseren Verständnis der Fantasie sollte
   man den gesamten Liedtext lesen:

   Ich komme vom Gebirge her,
   Es dampft das Tal, es braust das Meer.
   Ich wandle still, bin wenig froh,
   Und immer fragt der Seufzer, wo?

   Die Sonne dünkt mich hier so kalt,
   Die Blüte welk, das Leben alt,
   Und was sie reden, leerer Schall;
   Ich bin ein Fremdling überall.

   Wo bist du, mein geliebtes Land?
   Gesucht, geahnt, und nie gekannt!
   Das Land, das Land so hoffnungsgrün,
   Das Land, wo meine Rosen blühn.

   Wo meine Freunde wandelnd gehn,
   Wo meine Toten auferstehn,
   Das Land, das meine Sprache spricht,
   O Land, wo bist du?…

   Ich wandle still, bin wenig froh,
   Und immer fragt der Seufzer, wo?
   Im Geisterhauch tönt’s mir zurück:
   „Dort, wo du nicht bist, ist das Glück.“

   In der Klavierfantasie hat Schubert das Lied in zweifacher Weise
   verarbeitet: als poetisches Programm für den Verlauf des Werkes und
   musikalisch, als Quelle für den schreitenden Rhythmus, der die gesamte
   Fantasie durchzieht. Komponiert wurde sie im November 1822, als
   Schubert noch mitten in der Arbeit an der h-Moll-Sinfonie steckte.
   Während er die Sinfonie nur für sich selbst schrieb, handelte es sich
   bei der Klavierfantasie um ein Auftragswerk: Ein gewisser Edler von
   Liebenberg de Zittin – „ein reicher Particulier“, wie Schubert ihn
   nannte – bestellte eine virtuose Klavierfantasie, denn er hatte sich
   bei Johann Nepomuk Hummel zum fähigen Pianisten ausbilden lassen. Der
   lukrative Auftrag verdrängte die h-Moll-Sinfonie, die schon bis zur
   Skizze des Scherzos vorangeschritten war. Unglücklicherweise schlossen
   sich weitere wichtige Aufträge an, so dass Schubert den Faden der
   Sinfonie nie mehr aufgegriffen hat. Etwas überspitzt könnte man sagen:
   Die „Wandererfantasie“ ist schuld daran, dass aus der h-Moll-Sinfonie
   die „Unvollendete“ wurde.

   Der erste Satz, Allegro con fuoco ma non troppo, beginnt mit dem
   „Schreitmotiv“ in mächtigen C-Dur-Akkorden, unterbrochen von
   hochfahrenden Arpeggi. Dieses „feurige, aber nicht zu schnelle“ Allegro
   erzählt von Heldenmut und jugendlicher Begeisterung. Sein
   optimistischer Tatendrang muss freilich bald im Adagio der totalen
   Desillusionierung weichen, um in den letzten beiden Sätzen – Scherzo
   und Fugenfinale – nurmehr als bittere, romantische Ironie wieder
   aufzuleben. Der Anfang erinnert in seiner Vollgriffigkeit nicht
   zufällig an den Beginn der „Hammerklaviersonate“ Opus 106, die Ludwig
   van Beethoven 1819 drucken ließ. Schubert kannte sie also beim
   Komponieren seiner Fantasie. Das kraftvolle Hauptthema verleiht dem
   Anfang eine Klangfülle ohne gleichen, erst im Seitenthema macht der
   orchestrale Klang zarteren Tönen in E-Dur Platz. Auch sie verarbeiten
   das „Schreitmotiv“, nun jedoch lyrisch weich, gleichsam scheu
   zurückgenommen. In der Durchführung erreichen die Turbulenzen um das
   heroische Hauptthema einen ungestümen Höhepunkt. Danach bleibt nur noch
   das Schreitmotiv in der einfachsten Form übrig, als purer Rhythmus auf
   dem Ton g, der ständig wiederholt wird, bedrängt von schreiend
   dissonanten Akkorden. In typisch Schubertschen Modulationen steuern die
   Harmonien nun nach cis-Moll – zur Tonart des Adagios, das sich
   unmittelbar anschließt.

   Das Adagio unterbricht die Entwicklung des Allegro genau vor der
   eigentlich zu erwartenden Reprise des Hauptthemas – ein Faden, den
   Schubert erst im Finale wieder aufgegriffen hat. Zunächst taucht der
   Hörer in die Trauertöne des Wanderers ein, dessen zweite Strophe das
   Motto zum Adagio abgab: „Die Sonne dünkt mich hier so kalt, / Die Blüte
   welk, das Leben alt, / Und was sie reden, leerer Schall; / Ich bin ein
   Fremdling überall.“ Anders als im Lied freilich hat Schubert der
   traurigen Melodie in cis-Moll hier eine Variante in E-Dur folgen
   lassen. Die Einsamkeit des Wanderers geht über in den tröstlichen
   Gesang der Natur. Der ganze langsame Satz schwankt zwischen der Moll-
   und der Durvariante des Themas. Am Ende bleibt, nach der wildesten
   Erregung in Moll, das tröstliche E-Dur übrig, getragen von bebenden
   Klavierklängen, wie sie nur Schubert erfinden konnte.

   Das Scherzo in As-Dur, der dritte der vier rudimentären Sätzen der
   Fantasie, wird zwischen dem zarten Ende des Adagios und dem Beginn der
   Schlussfuge eingeschoben. Im Presto-Hauptteil hört man deutlich eine
   Variante des Hauptthemas aus dem ersten Satz, nun verwandelt in einen
   brillanten Walzer in As-Dur. Im Trio werden lyrische Töne angeschlagen.

   Das Finale ist eine mehr als 120 Takte lange Schlussfuge, die mit dem
   Hauptthema des ersten Satzes in kräftigen Bassoktaven einsetzt. Die
   Rückkehr nach C-Dur wirkt hier wie die ausgesparte Reprise des ersten
   Satzes – eine Formidee, die Schubert von Carl Philipp Emanuel Bach
   übernahm und später auch in seiner f-Moll-Fantasie für Klavier zu vier
   Händen verwendet hat. Deshalb wird die strenge Fuge auch bald
   aufgegeben, um die Fantasie so zu Ende zu führen, wie der erste Satz
   eigentlich hätte enden sollen: mit einer rauschenden Coda.

   Karl Böhmer
     * [13]Home
     * [14]Komponist
     * [15]Besetzung
     * [16]Werke
     * [17]Kontakt
     * [18]Villa Musica
     * [19]Impressum
     * [20]Datenschutz

References

   Visible links:
   1. https://www.kammermusikfuehrer.de/
   2. https://www.kammermusikfuehrer.de/atom/?section=werke
   3. https://www.kammermusikfuehrer.de/rss/?section=werke
   4. https://www.kammermusikfuehrer.de/
   5. https://www.kammermusikfuehrer.de/komponist
   6. https://www.kammermusikfuehrer.de/besetzung
   7. https://www.kammermusikfuehrer.de/werksuche
   8. https://www.kammermusikfuehrer.de/kontakt
   9. https://www.kammermusikfuehrer.de/villamusica
  10. https://www.kammermusikfuehrer.de/impressum
  11. https://www.kammermusikfuehrer.de/datenschutz
  12. https://www.kammermusikfuehrer.de/komponist?name=Schubert&vname=Franz
  13. https://www.kammermusikfuehrer.de/
  14. https://www.kammermusikfuehrer.de/komponist
  15. https://www.kammermusikfuehrer.de/besetzung
  16. https://www.kammermusikfuehrer.de/werksuche
  17. https://www.kammermusikfuehrer.de/kontakt
  18. https://www.kammermusikfuehrer.de/villamusica
  19. https://www.kammermusikfuehrer.de/impressum
  20. https://www.kammermusikfuehrer.de/datenschutz

   Hidden links:
  22. https://www.kammermusikfuehrer.de/besetzung/?c=&name=Schubert&vname=Franz
