     * zur Hauptnavigation springen
     * zum Inhaltsbereich springen

   Universität Bamberg
   Suche öffnen
   Sie befinden sich hier:
     * Startseite
     * Universität
     * Aktuelles
     * News-Archiv

   www.uni-bamberg.de (*) univis.uni-bamberg.de ( ) fis.uni-bamberg.de ( )

   ____________________ (BUTTON) Suche starten
   (*) ( ) ( )

   (BUTTON) Suche schließen
     Universität Bamberg
   (BUTTON) Kontrast
   (BUTTON) Suche öffnen

   www.uni-bamberg.de (*) univis.uni-bamberg.de ( ) fis.uni-bamberg.de ( )

   ____________________ (BUTTON) Suche starten
   (*) ( ) ( )

   (BUTTON) Suche schließen

   Universität

   News-Archiv
    1.  Otto-Friedrich-Universität Bamberg
    2. Universität
    3. Aktuelles
    4. News-Archiv
    5. Fantasie: Werkzeug zum Überleben oder Antrieb von Kultur?

   Seitenbereich:

   Universität

   News-Archiv
   (BUTTON) Kontrast (BUTTON) Sprache
     * Profil
          + Bedeutung der Universität
               o Strategische Überlegungen
               o Impactfeld: Kultur & kult. Bildung
               o Impactfeld: Internationales
               o Impactfeld: Stadt & Region
               o Impactfeld: Bildung & Soziales
               o Bürgerbefragung 2019
               o Bürgerbefragung 2017
          + Selbstverständnis und Leitbild
               o Leitbild
               o Offener Wissenszugang
          + Geschichte und Tradition
               o Chronologie der Universität
               o Persönlichkeiten
                    # Ehemalige Mitglieder der Universitätsleitung
                    # Emeriti
                    # Ehrendoktorinnen und Ehrendoktoren
                    # Ehrensenatorinnen und -senatoren, Ehrenbürgerinnen
                      und -bürger und Verdienstmedaillen
                    # Honorarprofessorinnen und -professoren
                    # Bedeutende Persönlichkeiten der
                      Universitätsgeschichte
                    # Bamberger Professorinnen- und Professorenkatalog
               o Preise und Auszeichnungen
                    # Orden und Auszeichnungen
                    # Forschungspreise und Auszeichnungen
                    # Preis für gute Lehre
                    # Preise für Studierende
               o Gedenktafeln
                    # Gedenktafel in der U2
                    # Gedenktafel in der U5
                    # Gesamtbewertung
               o 3D-Grabstein
          + Ziele und Perspektiven
               o Zielvereinbarungen
                    # Zielvereinbarung 2006-2008
                    # Zielvereinbarung 2008 zur Ausbauplanung
                    # Zielvereinbarung 2009-2013
                    # Zielvereinbarung 2014-2018
                    # Zielvereinbarung 2019-2022
                    # Hochschulvertrag 2023-2027
                    # Ausbauplanung 2020
               o Entwicklungsperspektive
               o Qualitätsziele in der Lehre
     * Zahlen und Fakten
          + Die Universität Bamberg in Zahlen
          + Jahresberichte
     * Charakteristika und Kultur
          + Diversity
               o Diversity-Forschung
                    # Internationale Diversity-Gastprofessuren
                    # Expert*innenliste Diversity
                    # Diversity-Forschungsprojekte
                    # Forschungseinrichtungen mit Diversity-Bezug
               o Diversity in Lehre und Studium
                    # Diversity-Themen in der Lehre
                    # Diversity und Studienorganisation
               o Diversity-Management und universitäres Leben
                    # Diversity in Dokumenten
                    # Runder Tisch Diversity
                    # Diversity-Preis
                    # Diversity-Tag
                    # Diversity & Gesundheit
                    # Antidiskriminierung
                    # Präventionsarbeit gegen Rassismus und Antisemitismus
                    # Schutz vor sexualisierter Belästigung und Gewalt
                    # Zertifikate und Mitgliedschaften
               o Diversity-Strategie
               o News-Archiv
          + Familiengerechte Hochschule
               o Audit Familiengerechte Hochschule
                    # Das Projekt
                    # Die Projektgruppe
                    # Der Auditierungsprozess
          + Gleichstellung
          + Qualität an der Universität Bamberg
               o Qualitätsmanagement in Studium und Lehre (QM ServiceNet)
               o Qualitätssicherung in der Forschung
               o Qualitätssicherung in der Verwaltung (QSV)
          + Kulturelles Engagement
          + Nachhaltigkeit
               o Leitbild & Strategie
                    # Leitbild Nachhaltigkeit
                    # Nachhaltigkeitsstrategie
               o Steuerungsgruppe Nachhaltigkeit
                    # Nachhaltigkeitsbüro
               o Nachhaltiges Campusmanagement
                    # Umweltmanagement nach EMAS
                    # Race-to-zero
                    # Fairtrade University
                    # Umweltbildung.Bayern
                    # Nachhaltigkeitspreise
                    # Nachhaltige Gesundheit
                    # Energiesparmaßnahmen
               o Nachhaltigkeit als Forschungsthema
               o Nachhaltigkeit in Lehre und Studium
                    # Aktuelle Lehrveranstaltungen
                    # UniGardening
               o Nachhaltigkeitsfest
                    # NaFest 2025
                    # Vorjahre
                    # Geschichte und Vorläufer
               o News
               o Anmeldung Mobilitätsworkshop
          + Netzwerke
               o Internationale Bayerische Hochschulzentren
               o TechnologieAllianzOberfranken TAO
          + Offener Wissenszugang und Forschungsdaten
          + Zertifikate
     * Aktuelles
          + uni.blog
          + News-Archiv
          + Newsletter abonnieren
          + Die Uni in den Medien
               o TV-Beiträge
               o Radiobeiträge und Podcasts
               o Videoporträts
          + RSS Feeds & Verteilergruppen
          + Weihnachtsschließung
          + Preis für studentisches Engagement
     * Veranstaltungen
          + Hegelwoche
               o Hegelwoche 2025
               o Hegelwoche 2024
               o Vorjahre
                    # Hegelwoche 2023
                    # Hegelwoche 2022
                    # Hegeltag 2021
                    # Hegelwoche 2019
                    # Hegelwoche 2018
                    # Hegelwoche 2017
                    # Hegelwoche 2016
                    # Hegelwoche 2015
                    # Hegelwoche 2014
                    # Hegelwoche 2013
                    # Hegelwoche 2012
                    # Hegelwoche 2011
                    # Hegelwoche 2010
               o 25 Jahre Bamberger Hegelwoche
          + Uni-Lauf Bamberg
               o Strecke
               o Ausschreibung
               o Kontakt
               o Förderer
               o Ergebnisse
               o Bildergalerie
                    # Bildergalerie 2024
                    # Bildergalerie 2023
                    # Bildergalerie 2022
               o In den Medien
          + uni.fest
               o uni.fest 2025
               o uni.fest 2024
          + Dies academicus
               o Dies academicus 2025
               o Vorjahre
                    # Dies academicus 2024
                    # Dies academicus 2023
                    # Dies academicus 2022
                    # Dies academicus 2021
                    # Dies academicus 2020
                    # Dies academicus 2019
                    # Dies academicus 2018
                    # Dies academicus 2017
                    # Dies academicus 2016
                    # Dies academicus 2015
                    # Dies academicus 2014
                    # Dies academicus 2013
                    # Dies academicus 2012
                    # Dies academicus 2011
                    # Dies academicus 2010
                    # Dies academicus 2009
          + Kinder-Uni
               o Programm Wintersemester 2025/2026
               o Anmeldung
                    # Rechtsgrundlage
               o FAQ
               o Kontakt
          + Antritte und Verabschiedungen
          + Öffentliche Vortragsreihen und Ringvorlesungen
          + Tagungen
          + Veranstaltungskalender
     * Uni-Publikationen
          + Campus-Magazin uni.kat
               o Archiv uni.kat
               o Archiv uni.doc
          + Unimagazin uni.vers Forschung
          + Studieren an der Uni Bamberg
          + Studieninformationen
          + Imageflyer
          + Jahresberichte
          + Wissenschaft zum Mitnehmen
          + Historie der Bamberger Universitätszeitungen
     * Stellenangebote
     * Anreise, Lageplan, Impressionen
          + Standorte
          + Verteilung auf das Stadtgebiet
          + Anreise nach Bamberg
          + Bildergalerie
          + Street View/360-Grad-Ansichten
          + Videos
          + Bamberg auf Google Earth
          + Öffnungszeiten
          + Wohnheime
          + Mensa/Cafeteria
          + BAföG-Amt
          + Defibrillatoren an Uni-Standorten

Über diese Seite

     * Alle Texte, die Sie hier lesen, stehen Medienvertreterinnen und
       Medienvertretern als Pressetexte zur Verfügung.
     * Hier geht es zum Pressebereich, in dem Sie Pressemitteilungen
       u.v.m. finden.
     * Über welche Themen wir wie berichten, erfahren
       Universitätsangehörige im Intranet.

Ansprechpartnerinnen

     * Bei allen Fragen zu den News und zur Pressearbeit können Sie sich
       gerne an die Pressestelle wenden.

   Was passiert in unserem Kopf? Ist die Fantasie nur ein genetisches
   Programm? (Bild: photocase)

   Nach einem spannenden Vortrag haben Christa Jansohn (links) und
   Catherine Belsey gut lachen (Bild: Lina Muzur)
   07.06.2006
     * Lehre & Studium

   - Lina Muzur

Fantasie: Werkzeug zum Überleben oder Antrieb von Kultur?

   CBS-Gastvortrag über die Rolle von Fantasie in der heutigen
   Gesellschaft

   Ist die menschliche Fantasie nur ein genetisches Programm, um das
   Überleben zu gewährleisten? Catherine Belsey von der Swansey
   Universität in Wales berichtete in ihrem Vortrag über die Fehden,
   welche Natur- und Geisteswissenschaftler über die Bedeutung der
   Fantasie austragen.

   Der Dualismus von Körper und Geist ist ein Grundthema der Metaphysik,
   der Philosophie und der Theologie. Doch auch die Naturwissenschaften
   mischen sich ein: Biologen, Neurobiologen und Evolutionspsychologen
   möchten die Vorstellung von einem vom Körper unabhängigen Geist als
   Determinante der menschlichen Natur widerlegen. Das denkende und
   fühlende Bewusstsein sei nichts weiter als Aktion und Interaktion von
   Neuronen. Wir werden vom genetisch vorprogrammierten primären Trieb des
   Überlebens geleitet. An die Stelle von Gott soll eine natürliche
   Selektion treten. Doch wie lässt sich diese wissenschaftliche Sicht auf
   den Menschen mit der Kultur, die er schafft, vereinbaren?

   Die Frage nach der prekären Schnittstelle von biologischer und
   kultureller Wirklichkeit stand im Mittelpunkt des Vortrags der
   Kulturwissenschaftlerin Prof. Catherine Belsey (Swansea University,
   Wales), der am 23. Mai unter dem Titel „Biology and Culture: The Role
   of Imagination“ im Rahmen der von Prof. Christa Jansohn veranstalteten
   Reihe „Centre for British Studies (CBS) Talks“ stattfand. Den gut
   besuchten Vortrag gestaltete die Gastrednerin humorvoll und lebendig,
   sie war sichtlich um einen Dialog mit den Studierenden bemüht.

   Belsey hat sich mit einschlägigen Neuerscheinungen der
   Kognitionswissenschaften und Neurobiologie auseinandergesetzt. Sie
   sieht die aktuellen Trends auf diesem Gebiet als bedeutend und
   faszinierend an und plädiert für eine Kooperation von Kultur- und
   Naturwissenschaftlern, denn „Kultur und Biologie beeinflussen sich
   gegenseitig“, so Belsey. Ein Ansatz, der kulturelle Äußerungen
   ausschließlich auf biologische Faktoren zurückführt, gehe fehl, wie
   biologische Ideologien der Vergangenheit beweisen.

   Welchen Zweck erfüllt Fantasie?

   Das Bewusstsein etwa arbeite einerseits in Abhängigkeit vom Körper,
   andererseits sei es selbst unabdingbar für die physische Existenz des
   Menschen, erläuterte Belsey. Die Referentin untersuchte speziell die
   Vorstellungskraft als Bestandteil des menschlichen Bewusstseins. Vom
   Standpunkt des Naturwissenschaftlers aus betrachtet ist der Blick für
   das Schöne lediglich dem Fortpflanzungstrieb nützlich, Religiosität nur
   dem Drang, der stärksten Gruppe anzugehören. Die menschliche
   Vorstellungsgabe wäre, folgt man dieser Argumentation, ebenfalls ein
   Werkzeug, das dem Menschen des Überlebens wegen gegeben ist. Und
   tatsächlich, eine ganze Reihe von Zweckmäßigkeiten des Phänomens
   „Fantasie“ ließe sich benennen: Sie bewirkt, dass wir mit anderen
   Menschen mitfühlen, um gesellschaftlichen Zusammenhalt zu erreichen und
   Konflikte zu vermeiden; sie lässt uns in unvorhergesehenen Gefahrlagen
   improvisieren; sie ist die Antriebskraft von „Paarbildung“; ohne sie
   wären sexuelle Beziehungen schier unmöglich. Auch die Entwicklung
   verfeinerter Arbeitsmethoden und neuer Technologien wurzelt in ihr.

   Fantasie und Literatur

   Bestimmend ist die Rolle der Fantasie in der Literatur. Doch auch
   bezogen auf das Kunstschaffen lässt sich der
   kognitionswissenschaftliche Ansatz durchaus anwenden. Belsey verwies
   darauf, dass in narrativen Texten soziale und moralische Werte
   propagiert, vorbildhafte Liebesbeziehungen inszeniert und mögliche
   Gefahren benannt werden. Zugleich machte sie aber deutlich: Wenn die
   unrealistische Gefahr in Gestalt eines Drachen auftritt, wird die
   funktionalistische Interpretation fragwürdig. Als Musterbeispiel für
   ein fantastisches Werk zieht Catherine Belsey dabei Shakespeare’s „A
   Midsummer Night’s Dream“ heran, ein Drama, in dem Elfen Liebende
   verzaubern, bizarre Verwandlungen für Furore sorgen und, Spiel im
   Spiel, Schauspieler zu Schauspielern werden.

   Vorstellungskraft – wie Literatur – vermag oft keinen funktionalen Wert
   aufzuweisen. Sie ist unmanipulierbar, sie motiviert direkt das
   menschliche Verhalten und kann dabei eine positive, aber auch eine
   destruktive Wirkung entfalten. Sexuelle Fantasien können abnorme Formen
   annehmen. Religiöse Extremität kann zu Selbstmordattentaten, eine
   fundamentalistische Denkweise zu folgenreichen kriegerischen
   Auseinandersetzungen führen. Unsere Kultur ist gekennzeichnet von
   extremen Gegensätzen wie Apartheid und Feminismus, beide gleichermaßen
   angetrieben von Imagination.

   Catherine Belsey, Professorin für „Critical and Cultural Theory“, ist
   als Autorin von Schriften über John Milton, Shakespeare und Love
   Stories in der westlichen Kultur hervorgetreten, hat aber auch mit
   Überlegungen zum Poststrukturalismus und zum Verhältnis von Kultur und
   Realität aufhorchen lassen. Sie ließ keinen Zweifel daran, dass sie den
   naturwissenschaftlichen Blickwinkel kritisch betrachtet. Dennoch ist
   ihr Plädoyer für Interdisziplinarität ein wichtiger Anstoß, wenn es
   darum gehen soll, Einseitigkeit und begrenzte Anschauung zu vermeiden.

   Am 4. Juli steht auf dem Programm des CBS Prof. Adrian Pooles
   (University of Cambridge) Vortrag mit dem Titel „Dickens and
   Shakespeare’s Ghost“.

   Seite 7289
     * Kontakt
     * Impressum
     * Datenschutz

   Zentrale Online-Services
     * Bamberger Katalog (Universitätsbibliothek)
     * FIS (Forschungsinformationssystem)
     * FlexNow2 für Studierende
     * FlexNow2 für Mitarbeitende
     * Intranet
     * Office 365
     * Online-Dienste
       (Studierendenkanzlei)
     * UnivIS
     * Uni-Webmail:
       https://mailex.uni-bamberg.de
       https://o365.uni-bamberg.de
     * Virtueller Campus

   Wichtige Links
     * Presse
     * Öffnungszeiten
     * Prüfungsamt
     * IT-Service der Universität
     * Rückmeldung
     * Studierendenkanzlei
     * Universitätsbibliothek
     * Vorlesungszeiten & Fristen
     * Studienangebot

   Erklärung zur Barrierefreiheit

   Uni Bamberg in leichter Sprache


   Zentraler Kontakt

   Otto-Friedrich-Universität Bamberg
   Kapuzinerstraße 16
   96047 Bamberg

   Telefon: 0951 863-0
   E-Mail: post(at)uni-bamberg.de
     * Unsere Netzwerke
     * Unsere Zertifikate

   Folgen Sie uns
   InstagramFacebookBlueskyToktok
   Newsletter abonnieren
