   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NL2GKHP

   Skip To Content

   Cookies help us deliver our services. By using our services, you agree
   to our use of cookies. (BUTTON) OK

     * Job Offers
     * Press Review
     * Dialectica
     * Our Research
     * D | E | F | I
     * Query
       ____________________ (BUTTON)

   Menu
   swiss portal for philosophie
     * Agenda
     * Community
     * Research
     * Ausbildung / Formation
     * Content

   login

   (BUTTON) Language
     * Deutsch
     * Englisch
     * Französisch
     * Italienisch

   Report this asset
   (BUTTON)
   !
   I would like to report this asset for copyright infringement
   I would like to report this asset for illegal or inappropriate content

   Ein Beitrag von Volkhard Wels zu einem Gedankenexperiment zur Fantasie
   von Silvan Imhof

Was nützt Fantasie?

   Volkhard Wels' Input zu einem Gedankenexperiment
   By Volkhard Wels
   November 14, 2021
   ★ ★ ★ ★ ★ ★
   No ratings yet.

Das Gedankenexperiment

   Filipo hat viel Phantasie.

   Er findet die Welt zwar nicht schlecht, kann sich aber doch vorstellen,
   dass viele Dinge besser sein könnten. Weil er gerne malt, hält er seine
   Vorstellungen in Bildern fest: Er zeichnet eine Welt, in der er jeden
   Tag sein Lieblingsessen bekommt, in der er die besten Spielsachen hat,
   in der er mit seinen Eltern und Freund*innen nie Streit hat, in der er
   nur gute Noten bekommt, in der es keine Waffen gibt, in der alle
   Menschen genug zu essen haben, in der es keine Umweltzerstörung gibt
   usw.

   Eines Tages begegnet ihm ein Magier: «Du hast eine tolle Phantasie.
   Deshalb schenke ich dir diesen Zauberpinsel. Alles, was du damit malst,
   wird Wirklichkeit.» Filipo ist zuerst ganz begeistert: Jetzt kann er
   alle seine phantastischen Träume wirklich machen!

   Dann wird er aber nachdenklich und fragt sich: «Ist es wirklich gut,
   wenn meine Phantasie wirklich wird? Will ich das überhaupt und darf ich
   das?»



   Zum Glück fragt Filipo sich das, denn das ist eine wirklich gute – und
   deshalb auch schwierige – Frage. Dass Phantasie nützlich ist, daran
   kann eigentlich kein Zweifel bestehen. Ohne Phantasie gäbe es keine
   Kunst, keine Literatur, keine Malerei und keine Musik. Mehr noch: ohne
   Phantasie gäbe es auch keine Wissenschaft und damit keinen Fortschritt
   in der Geschichte der Menschheit. Nur, weil die Menschen sich Dinge
   vorstellen können, die noch nicht existieren, können sie diese Dinge
   auch erschaffen. Hätte nicht irgendwann sich jemand vorgestellt, dass
   man mit einem Rad und einer Ladefläche einen Wagen konstruieren kann,
   dann gäbe es keinen Wagen. Nur, weil sich jemand vorgestellt hat, wie
   man einen Impfstoff erschaffen könnte, um Krankheiten zu verhindern,
   konnte jemand im Labor so lange forschen, bis er einen solchen
   Impfstoff entdeckt hatte.

   Phantasie ist das grundlegende Vermögen des Menschen, das Fortschritt
   möglich macht.

   Allerdings könnte man hier sofort etwas einwenden. Wenn sich nicht
   jemand vorgestellt hätte, dass man einen anderen Menschen mit einem
   Knüppel leichter umbringen kann als mit den eigenen Händen, dann hätte
   es auch diese Art von ‚Fortschritt‘ nicht gegeben. Und an diesem
   Beispiel sieht man auch gleich, dass die Phantasie eine höchst
   zwiespältige Sache ist.

   Früher, im Mittelalter, hat man geglaubt, dass es im Gehirn des
   Menschen drei verschiedene Vermögen gebe: das Gedächtnis, das
   Vorstellungsvermögen (die Phantasie) und die Vernunft. Diese
   Unterscheidung ist immer noch hilfreich, um zu verstehen, was in
   unserem Kopf passiert. Das Gedächtnis speichert alle Sinneseindrücke.
   Es merkt sich alles, was wir sehen und hören. Das Vorstellungsvermögen
   ist das eigentliche Vermögen des Sehens und Hörens, des
   Sich-Vorstellens von dem, was draußen außerhalb des Kopfes passiert
   oder passieren könnte. Es reproduziert die äußeren Sinneseindrücke im
   Inneren des Kopfes. Die Vernunft ist das Vermögen, diese
   Sinneseindrücke in Sprache umzusetzen und Schlussfolgerungen aus ihnen
   zu ziehen. Die Vernunft tut damit das, was wir „denken“ nennen. Sie ist
   die Herrscherin im Kopf und kontrolliert die beiden anderen Vermögen.
   Sie entscheidet, an was wir uns erinnern und was wir uns vorstellen
   möchten. Sie entscheidet, was daraus für das eigene Tun und Handeln
   folgt. Die Vernunft allein sagt uns deshalb auch, dass wir einen
   anderen Menschen nicht mit einem Knüppel umbringen sollten, nur weil er
   etwas hat, das wir haben wollen. Die Vernunft allein hat die
   moralischen, ethischen Maßstäbe, diese Entscheidung zu treffen. Die
   Phantasie dagegen stellt sich vor, wie schön es wäre, wenn wir das
   hätten, was der andere hat. Und wie einfach es wäre, das zu bekommen,
   wenn wir einen Knüppel nehmen.

   Was aber passiert, wenn die Vernunft keine Kontrolle mehr über die
   Phantasie hat? Wenn die Vernunft zum Beispiel schläft oder betäubt ist?
   – Wenn die Vernunft schläft, dann ist die Phantasie frei. Die Bilder
   und Vorstellungen bekommen ein Eigenleben, weil sie nicht mehr
   kontrolliert werden. Wir träumen und phantasieren. Wir stellen uns
   Dinge vor, die es nicht gibt und die nicht möglich sind – zum Beispiel,
   dass wir in der Schule gute Noten bekommen, ohne etwas dafür getan zu
   haben. Nur die Vernunft sagt uns, dass das nicht möglich ist.

   Noch schlimmer: Wenn die Phantasie nicht von der Vernunft kontrolliert
   wird, dann kann sie auch das erzeugen, was wir gar nicht wollen:
   Ungeheuer und Monstren, wie wir sie aus Albträumen kennen. Es gibt ein
   Bild von dem spanischen Maler Francisco de Goya aus dem Jahr 1799.[1]
   Es zeigt einen Mann, der den Kopf auf den Tisch gelegt hat und schläft.
   Links unten steht der Titel des Bildes, der (scheinbar eindeutig)[2]
   auch sagt, was auf dem Bild zu sehen ist: „Der Schlaf der Vernunft
   gebiert Ungeheuer“. Aus dem Dunkel hinter dem schlafenden Mann kommen
   unheimliche Wesen: Fledermäuse, Eulen, eine Katze, ein Luchs. Es sind
   Tiere der Nacht und der Dunkelheit, die immer dann kommen, wenn das
   Licht der Aufklärung verblasst. Wenn die Vernunft nicht wachsam ist,
   dann übernimmt die Phantasie die Macht. Alle Menschen kennen das, weil
   alle schon einmal einen Albtraum hatten.

   Albträume werden wahr, wenn die Vernunft die Kontrolle verliert.

   Genau das aber würde passieren, wenn Filipo den Zauberpinsel annimmt.
   Deswegen sollte er diesen Zauberpinsel auch besser gar nicht annehmen.
   Filipo sollte den Zauberer lieber um eine wachsame Vernunft bitten –
   damit nicht seine schlimmsten Albträume Wirklichkeit werden.
     __________________________________________________________________

   [1] Hier gibt es eine Abbildung.
   [2] Wer möchte, kann hier nachlesen oder hören, warum das Bild nicht
   ganz so eindeutig ist, wie es scheint:

   Veranstaltung: Was nützt Fantasie?

   Ort: Dampfzentrale Bern

   Datum: 14. November 2021


   Erfahren Sie mehr über den Autor
   Report this asset
   (BUTTON)
   !
   I would like to report this asset for copyright infringement
   I would like to report this asset for illegal or inappropriate content
   Report this asset
   (BUTTON)
   !
   I would like to report this asset for copyright infringement
   I would like to report this asset for illegal or inappropriate content

Gesprächsreihe «Philosophieren …»

   Die Gesprächsreihe findet einmal im Monat, immer Sonntags abwechselnd
   im Alpinen Museum der Schweiz, in der Dampfzentrale Bern oder im
   Schlachthaus Theater Bern statt.

   Inspiriert von aktuellen Bühnenstücken oder Ausstellungen werden
   mithilfe einer Geschichte oder einem Gedankenexperiment Fragen
   aufgeworfen und Kontroversen eröffnet.

   Mehr Informationen


   Rate Reply Bookmark Suggest Report

No comments yet

     * Legal Notice
     * Copyright Policy
     * Contact
     * Instagram
     * Facebook
     * Twitter
     * E-mail
     * © Philosophie.ch

     * Agenda
     * Community
     * Research
     * Ausbildung / Formation
     * Content
     * Random article
     * Search
