   #Seite bearbeiten Wikipedia (de) Atom-Feed für „Wikipedia“

   Zum Inhalt springen

   [ ] Hauptmenü
   Hauptmenü
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   Navigation
     * Hauptseite
     * Themenportale
     * Zufälliger Artikel
     * Spezialseiten

   Mitmachen
     * Artikel verbessern
     * Neuen Artikel anlegen
     * Autorenportal
     * Hilfe
     * Letzte Änderungen
     * Kontakt

   Wikipedia Die freie Enzyklopädie
   Suche
   ____________________
   (BUTTON) Suchen

   [ ] Erscheinungsbild

     * Jetzt spenden
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

   [ ] Meine Werkzeuge
     * Jetzt spenden
     * Benutzerkonto erstellen
     * Anmelden

Inhaltsverzeichnis

   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
     * (Anfang)
     * 1 Geschichte
     * 2 Beispiele
     * 3 Weblinks
     * 4 Einzelnachweise

   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten

Fantasie (Kompositionsform)

   [ ] 33 Sprachen
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Български
     * Čeština
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * فارسی
     * Français
     * Gaeilge
     * Galego
     * עברית
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Русский
     * Simple English
     * Svenska
     * ไทย
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 粵語

   Links bearbeiten

     * Artikel
     * Diskussion

   [ ] Deutsch

     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   [ ] Werkzeuge
   Werkzeuge
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   Aktionen
     * Lesen
     * Bearbeiten
     * Quelltext bearbeiten
     * Versionsgeschichte

   Allgemein
     * Links auf diese Seite
     * Änderungen an verlinkten Seiten
     * Permanenter Link
     * Seiteninformationen
     * Artikel zitieren
     * Kurzlink
     * QR-Code herunterladen

   Drucken/​exportieren
     * Als PDF herunterladen
     * Druckversion

   In anderen Projekten
     * Wikidata-Datenobjekt

   Erscheinungsbild
   (BUTTON) In die Seitenleiste verschieben (BUTTON) Verbergen
   aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie

   Eine Fantasie oder Phantasie, auch griechisch-lateinisch Fantasia (von
   griechisch phantasia „Gedanke, Einfall, Einbildung“^[1]), ist ein
   Musikstück, das keine feste Form wie etwa die klassische Sonate
   aufweist. Durch diese ungebundene Form wird der emotionale und
   expressive Ausdruck des musikalischen Einfalls betont. Dieser Einfall
   soll trotz seiner schriftlichen Fixierung den Eindruck von Spontaneität
   vermitteln, und daher kann man im weiteren Sinne auch von einer
   notenschriftlich fixierten Improvisation sprechen.^[2]

   Der Name Fantasia taucht in der Musik im 16. Jahrhundert auf und wird
   durchgängig bis heute verwendet. Eine übergreifende einheitliche
   musikalische Struktur ist nicht erkennbar.^[3] Seit dem ausgehenden 18.
   Jahrhundert ist die Fantasia ein Instrumentalstück, vor allem für die
   sich im Laufe des 19. Jahrhunderts bezüglich ihrer
   Ausdrucksmöglichkeiten weiterentwickelnden Tasteninstrumente. Die
   Grenzen zu ähnlichen Stücken wie Impromptu oder einem Variationensatz
   sind dabei fließend.

Geschichte

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

   Der Begriff „Fantasia“ taucht im 16. Jahrhundert erstmals als Titel
   eines Musikwerkes auf und bezieht sich mehr auf den fantasievollen
   Umgang mit dem musikalischen Material als auf eine musikalische Gattung
   und entsprach seinerzeit dem rein polyphonen Ricercar, das sich im 17.
   Jahrhundert zur Fuge weiterentwickelte. In Deutschland war es vor allem
   Orgelmusik, aber auch polyphone^[4] oder zumindest imitierende Elemente
   im Satz enthaltende^[5] Lautenmusik aus Spanien (vgl. Tiento),
   Frankreich und Italien (vgl. auch italienisch „canzona“ und – bei Joan
   Ambrosio Dalza oft von virtuosem Charakter^[6] – „tastar de corde“).
   Als Bezeichnung für solche Musikstücke tauchte die Fantasie zuerst in
   Tabulaturen des Vihuelisten Luis Milán^[7] (etwa die vierstimmigen
   Werke Fantasía del quarto tono und Fantasía de consonancias y redobles
   aus dem Jahr 1536^[8] in der Sammlung El Maestro mit 40 Stücken mit dem
   Titel Fantasia in verschiedenen Tonarten), bei Luis de Narváez (etwa
   Fantasia del quarto tono, aus dem Jahr 1538),^[9] bei Francesco da
   Milano,^[10] Marco da L’Aquila^[11] und Jacobo Albutio da Milano
   (Giovanni Iacobo Albutio da Milano)^[12] sowie Alberto da Mantova
   (Alberto de Ripa)^[13] und Pietro Paolo Borrono,^[14] bei Melchior de
   Barberis (1549),^[15] Alonso Mudarra und Miguel de Fuenllana (Orphenica
   lyra, 1554)^[16] sowie Gitarrentabulaturen (von Gregor Brayssing, Quart
   livre de tabulature de guiterre. Paris 1553)^[17] auf.^[18] In England,
   wo etwa Anthony Holborne,^[19] aber auch der Komponist und Lautenist
   John Dowland Fantasien für die Laute komponierte (vgl. auch John
   Dowland #Werk), etwa in Robert Dowlands Werk Variety of Lute Lesson von
   1610 belegt^[20] belegt, wurde etwa von 1573 bis 1680 die Form des
   Fancy (Fantasy) in der Kammermusik gepflegt. Diese Musik entwickelte
   sich aus dem instrumentalen Vortrag von Motetten, die imitierend und
   variierend mit oder ohne Gesangstimme fortgesponnen wurde. Die rein
   instrumentalen Fancy (Virginalkompositionen) finden sich in Sammlungen
   wie Fitzwilliam Virginal Book, unter anderem von William Byrd. In
   Frankreich gab Pierre Phalèse Fantasien mit Hortulus Cytharae (1570)
   von anonymen Autoren heraus.^[21] Einen ersten Höhepunkt fand die
   Entwicklung in Italien mit den Fantasien von Girolamo Frescobaldi und
   den Kompositionen des Niederländers Jan Pieterszoon Sweelinck um 1610.
   Da die Imitation ein wesentliches Kompositionswerkzeug war, entstanden
   zahlreiche Echofantasien.

   Eine bekannte Fantasia des Barockzeitalters stammt von Silvius Leopold
   Weiss. Im Barock waren auch Choralfantasien besonders beliebt, dessen
   bekanntester Vertreter im deutschsprachigen Raum Johann Sebastian Bach
   ist. Diese Choralfantasien traten auch in Form eines Präludiums, zum
   Beispiel als Vorspiel vor Bachs Leipziger Chorälen (Fantasia super:
   Komm, Heiliger Geist, Herre Gott) oder vor verschiedenen Fugen, oder
   als Toccata auf. Auch seine Inventionen und Sinfonien bezeichnete Bach
   in früherer Ausgabe als Fantasia (im Klavierbüchlein für Wilhelm
   Friedemann Bach). Der Barockgitarrist Gaspar Sanz verknüpfte 1674 die
   Fantasie mit dem Präludium.^[22]

   Johann Sebastian Bachs Sohn Carl Philipp Emanuel Bach beschreibt in
   seinem Versuch über die wahre Art das Clavier zu spielen von 1762, dass
   das Fantasieren und damit auch die Fantasie zum Spiel eines
   Tasteninstruments dazugehört: „Wir haben oben ausgeführt, daß ein
   Clavieriste besonders durch Fantasien, welche nicht in
   auswendiggelernten Passagien oder gestohlnen Gedanken bestehen, sondern
   aus einer guten musikalischen Seele herkommen müssen, das sprechende,
   das hurtig überraschende von einem Affecte zum anderen, alleine
   vorzüglich vor dem übrigen Ton-Künstlern ausüben kann“.^[23] Mit diesem
   ungebundenen Stil und dem Hang zu Affekten stellt er die Empfindsamkeit
   in den Vordergrund. Seine Fantasie in fis-Moll H.300 Wq.67 mit dem
   Untertitel „Carl Philipp Emanuel Bachs Empfindungen“ beginnt gebunden,
   d. h. mit fester Takteinteilung, aber diese fällt zwischenzeitlich weg,
   so dass über eine längere Passage kein Taktstrich im Notenbild
   vorhanden ist.

   1802 definierte Heinrich Christoph Koch in seinem „Musikalischen
   Lexikon“ Fantasien als Musikwerke, welche sich durch die Ausdruckskraft
   des Komponisten auszeichnen: „Fantasie. So nennet man das durch Töne
   ausgedrückte und gleichsam hingeworfene Spiel der sich ganz
   überlassenen Einbildungs- und Erfindungskraft des Tonkünstlers, oder
   ein solches Tonstück aus dem Stegreife, bey welchem sich der Spieler
   weder an Form noch Haupttonart, weder an Beybehaltung eines sich
   gleichen Zeitmaaßes, noch an Festhaltung eines bestimmten Charakters,
   bindet, sondern seine Ideenfolge bald in genau zusammenhängenden bald
   in locker aneinander gereiheten melodischen Sätzen, bald auch nur in
   nach einander folgenden und auf mancherley Art zergliederten Akkorden,
   darstellet. Man giebt aber auch den Namen Fantasie wirklichen
   ausgesetzten Tonstücken, in welchen sich der Komponist weder an eine
   bestimmte Form, noch an eine ganz genau zusammenhängende Ordnung der
   Gedankenfolge u.v.gl. bindet, und die daher, weil das durch Genie
   hervorgebrachte Ideal, durch die weitere Bearbeitung zu einem strenger
   geordneten Ganzen, nicht das Geringste von seiner ersten Lebhaftigkeit
   verliert, sehr oft weit hervorstechendere und treffendere Züge enthält,
   als ein nach Formen und anderen nothwendigen Eigenschaften eines
   vollendeten Ganzen gearbeitetes Tonstück. Es verhält sich dabey wie mit
   den Zeichnungen in der Malerey, wo ebenfalls durch die Ausführung und
   vollendete Darstellung des Gemäldes nicht selten manche feinere Züge
   des in der Zeichnung noch vorhandenen Ideals verloren gehen.“^[24]

   Ebenso wie Koch unterscheidet Gustav Schilling in seinem Lehrbuch der
   allgemeinen Musikwissenschaft von 1840 frei fantasiert bzw.
   improvisiert von den gebundenen, d. h. schriftlich fixierten Fantasien:
   „Erhält jener augenblickliche Einfall, jenes momentane Hingeben an die
   Thätigkeit versetzte Einbildungskraft, in feiner Aeßerung einen mehr
   lyrischen Schwung, so nennen wir das dadurch entstehende Tonwerk auch
   wohl Fantasie. Doch muß hier eine sogenannte freie von der gebundenen
   oder geschriebenen Fantasie unterschieden werden.“^[25] Über die
   Besetzung gibt Schilling folgende Angaben: „Gewöhnlich sind solche
   gebundene (geschriebene) Fantasien, eben so wie die improvisierten
   freien, nur für ein Instrument bestimmt, mit oder ohne Begleitung, und
   je nach ihrer internen und äußeren Beschaffenheit auch zu
   Concertstücken geeignet; doch hat man wohl schon versucht, dergleichen
   Tonstücke für ein ganzes Orchester, in polyphonischer Form, zu
   componieren, so sehr weit treffender die Sinfonien an ihrer Stelle
   stehen und auch nicht durch wenige glückliche Versuche verdrängt werden
   konnten.“^[26]

   In der Zeit der Klassik finden sich Beispiele von Fantasien bei Mozart,
   Schubert, Schumann. Beethoven nannte 1801 die sogenannte
   Mondscheinsonate „Sonata quasi una Fantasia“. Sie ist Julie Guicciardi
   gewidmet, in die Beethoven verliebt war und von der er träumte sie zu
   heiraten.^[27] Hier bezieht sich die Betitelung Fantasia auch wieder
   auf die Expressivität der Gefühle und auf eine traumhafte Vorstellung.
   Diese Vorstellung ist in der Zeit der Romantik häufiger anzutreffen.

   Eine andere Art der Fantasie gewinnt vor allem im 19. Jahrhundert an
   Bedeutung in Form von Paraphrasen, beispielsweise von Liszt oder
   Thalberg. Sie dienten in Zeiten, in denen Musik noch nicht technisch
   reproduzierbar war, aber doch häufig in bürgerlichen Familien ein
   Klavier vorhanden war, dazu, Musik hauptsächlich aus Opern einem
   größeren Publikum jenseits der Opernbühne bekannt zu machen.

   An die Tradition, dass bei der Fantasia das poetische Moment die Form
   bestimmt, knüpft u. a. Frédéric Chopin mit seinem Fantaisie-Impromptu
   op. 66 von 1834 an.

   Anfang des 20. Jahrhunderts setzten sich Max Reger und Ferruccio Busoni
   in ihren Fantasien mit Bach künstlerisch auseinander. Abgesehen von
   Orgelwerken wurde aber der Kompositionstitel Fantasie in der Folgezeit
   seltener.

Beispiele

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
   Fantasien für Viola da gamba und Violone, gespielt von Phillip W. Serna
   Elway Bevin: Fantasie zu Browning à 3 (um 1570)

   Alfonso Ferrabosco der Ältere: Fantasie Di sei bassi
   (um 1613–1619) Alfonso Ferrabosco der Jüngere: Fantasie On the
   Hexachord à 4, VdGS Nr. 10 (um 1630)
   John Ward: Fantasie à 6, VdGS Nr. 1
     * Gregorio Howett, Fantasia per liuto
     * Jan Pieterszoon Sweelinck, Fantasia Chromatica, SwWV 258
     * Johann Sebastian Bach, Fantasien und Fugen, BWV 561–563
     * Johann Sebastian Bach, Chromatische Fantasie und Fuge d-Moll, BWV
       903 (1717–1723)
     * Georg Philipp Telemann, Zwölf Fantasien für Viola da Gamba solo,
       TWV 40:26–37 (1735)
     * Carl Philipp Emanuel Bach, Freie Fantasie (1783)
     * Carl Philipp Emanuel Bach, Freie Fantasie (1785)
     * Wolfgang Amadeus Mozart, Fantasie d-Moll, KV 397
     * Wolfgang Amadeus Mozart, Klavierfantasie c-Moll, KV 475
     * Ludwig van Beethoven, Fantasie für Klavier, Chor und Orchester kurz
       Chorfantasie c-Moll, op. 80 (1808)
     * Sigismund Thalberg, Fantaisie et Variations sur des differents
       motifs de l’opéra Euryanthe de C. M. v. Weber, op. 1
     * Sigismund Thalberg, Fantaisie et Variations sur un thème ecossais,
       op. 2
     * Sigismund Thalberg, Grande Fantaisie et Variations sur des motifs
       de l’opéra Norma de Bellini, op. 12
     * Sigismund Thalberg, Grande Fantaisie et Variations sur deux motifs
       de l’opéra Don Juan de Mozart, op. 14
     * Sigismund Thalberg, Grande fantaisie sur le Barbier de Séville,
       Opéra de Rossini, op. 63
     * Franz Schubert, Wandererfantasie D 760 (1822)
     * Frédéric Chopin, Fantaisie-Impromptu (1834)
     * Robert Schumann, Fantasie C-Dur (1839)
     * Franz Lehár, Eine Vision (Meine Jugend) (1907)
     * Franz Liszt, Fantasie über Themen aus Mozarts Figaro und Don
       Giovanni, S. 697 (1842)
     * Franz Liszt, Fantasie über ungarische Volksmelodien, S. 123 (1852)
     * Johannes Brahms, Sieben Fantasien op. 116, (1892)
     * Max Reger, Choralfantasie über „Ein feste Burg ist unser Gott“, op.
       27 (1898)
     * Max Reger, Fantasie und Fuge c-Moll, op. 29 (1898)
     * Max Reger, Drei Choralfantasien (Max Reger), op. 52 (1900)
     * Ferruccio Busoni, Indianische Fantasie BV 264, Op.44
     * Ferruccio Busoni, Fantasia nach Johann Sebastian Bach, BV 253
       (1909)
     * Ferruccio Busoni, Fantasia contrappuntistica, BV 256 (1910)
     * Louis Vierne, 24 Pièces de fantaisie (1926/27)
     * Michael Radulescu, Choralphantasie über „Da Jesu an dem Kreuze
       stund“ (1976)
     * Michael Radulescu, „O Mensch, bewein dein Sünde groß“ (1978)
     * Naji Hakim, „Fantaisie Celtique“ für Klavier und Orchester (1985)
     * Fazıl Say, 3 Fantasiestücke, op. 2 (1993)
     * Fazıl Say, Jazz-Fantasie über Mozarts Rondo Alla Turca, op. 5a
       (1993, revidiert 2003)
     * Sergio Antonio del Rio, Ensueños – una Fantasía (1998)^[28]
     * Ludger Stühlmeyer, „Super flumina Babylonis [An den Wassern zu
       Babel]“. Fantasie in vier Teilen für Orgel nach einem Aquarell von
       Paul Klee (2019)
     * Ludger Stühlmeyer, „Zehn Choralfantasien zum Weihnachtsfestkreis“
       für Sopran, Violine und Orgel (2020)^[29]

Weblinks

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
     * Freie Noten diverser Fantasien

Einzelnachweise

   [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
    1. ↑ Übersetzung, Lateinwörterbuch caesar.de
    2. ↑ Fantasie. In: Der Brockhaus Musik. 2. Auflage. Mannheim 2001,
       S. 210.
    3. ↑ Vgl. auch die Beschreibung von Johann Christoph Demantius aus dem
       Jahr 1632: „Fantasia oder Phantasie ist wenn einer nach seinem
       eignem plesir und gefallen eine fugam an und in die ander knüpffet
       und künstlich herfür bringet.“ Zitiert bei: Helmut Mönkemeyer
       (Hrsg.): Nürnberger Lautenbuch. Handschriftliche
       Tabulaturensammlung um 1600 aus der Bibliothek des Germanischen
       Nationalmuseums zu Nürnberg (Ms. 33748. Teil I) (= Die Tabulatur.
       Band 23). Friedrich Hofmeister, Hofheim am Taunus 1979 (= FH. Band
       4572), S. 2 (Vorwort).
    4. ↑ Frances Mattingly und Reginald Smith Brindle: Vorwort zu Antonio
       Casteliono: Intabolatura de Leuto de Diversi Autori. (1536).
       Trascrizione in notazione moderna di Reginald Smith Brindle.
       Edizioni Suvini Zerboni, Mailand (1974) 1978, S. XIII.
    5. ↑ Konrad Ragossnig: Handbuch der Gitarre und Laute. Schott, Mainz
       1978, ISBN 3-7957-2329-9, S. 108.
    6. ↑ Helmut Mönkemeyer (Hrsg.): Die Tabulatur. Heft 6 (Joan Ambrosio
       Dalza, Intabulatura de Lauto, Petrucci, 1508. Teil I. Friedrich
       Hofmeister, Hofheim am Taunus 1967, S. 3, 7 und 10–11.
    7. ↑ István Szabó (Hrsg.): Luis Milán (ca 1500–ca. 1561): Complete
       Solo Works for Guitar. Sämtliche Solowerke für Gitarre: El Maestro
       (1536). 2 Bände. Könemann Music, Budapest 2000 (= K. Band 156–157),
       ISBN 963-9155-07-1 und ISBN 963-9155-08-X, Band 1, S. 3–60, und
       Band 2, S. 6–51 und 70–95.
    8. ↑ Emilio Pujol (Hrsg.): Hispanae Citharae Ars Viva. Eine Sammlung
       ausgewählter Gitarrenmusik aus alten Tabulaturen, bearbeitet von
       Emilio Pujol. (spanisch, französisch, englisch und deutsch) Schott,
       Mainz 1956 (= Gitarrenarchiv. Band 176), S. 4–7.
    9. ↑ Wolfgang Lorch: Luys de Narváez. Acht Stücke aus der
       Vihuela-Tabulatur „Los seys libros del Delphin“ (= V&F. Band 412).
       Verlag Vogt & Fritz, Schweinfurt o. J., ISMN 979-0202600535, S.
       10–11.
   10. ↑ Reginald Smith Brindle (Hrsg.): Antonio Castelioni, Intabolatura
       de Leuto de Diversi Autori. (Casteliono, Mailand 1536) Edizioni
       Suvini Zerboni, Mailand 1978 (= Edizioni Suvini Zerboni. Band
       7922), S. 1–4, 39–42, 89–95 und 106–109 (Fantasia del Divino
       Francesco da Milano und vier weitere Fantasien.
   11. ↑ Reginald Smith Brindle (Hrsg.): Antonio Castelioni, Intabolatura
       de Leuto de Diversi Autori. 1978, S. 9–12, 49–52 und 96–99 (jeweils
       Fantasia).
   12. ↑ Reginald Smith Brindle (Hrsg.): Antonio Castelioni, Intabolatura
       de Leuto de Diversi Autori. 1978, S. IX–X, XII (Giovanni Iacobo
       Albutio da Milano), XIII, XV–XVI (dort auch Hans Jacob von
       Mailandt), XX und XXV sowie S. 53–56 (Fantasia) und 100–105
       (Fantasia).
   13. ↑ Reginald Smith Brindle (Hrsg.): Antonio Castelioni, Intabolatura
       de Leuto de Diversi Autori. 1978, S. 5–8 (Fantasia), 42–48
       (Fantasia)
   14. ↑ Reginald Smith Brindle (Hrsg.): Antonio Castelioni, Intabolatura
       de Leuto de Diversi Autori. 1978, S. 57–59 (Pietro Paulo Borrono:
       Fantasia).
   15. ↑ Melchior(e) de Barberis: Intabulatura di Liute. 1549. Vgl.
       Adalbert Quadt (Hrsg.): Gitarrenmusik des 16.–18. Jahrhunderts. 4
       Bände. Nach Tabulaturen herausgegeben. Deutscher Verlag für Musik,
       Leipzig 1970–1984, Band 1, S. 1 (2 Fantasien) und 57 f.
   16. ↑ Frederick Noad: The Renaissance Guitar. (= The Frederick Noad
       Guitar Anthology. Teil 1) Ariel Publications, New York 1974;
       Neudruck: Amsco Publications, New York / London / Sydney, UK ISBN
       0-7119-0958-X, US ISBN 0-8256-9950-9, S. 74 f. und 108 f.
   17. ↑ Fantasia. In: Heinz Teuchert (Hrsg.): Meister der Renaissance. G.
       Ricordi & Co. Bühnen- und Musikverlag, München 1971 (= Ricordi. Sy.
       2201, ISBN 978-3-931788-33-9, S. 16; = Meine ersten Gitarrenstücke.
       Heft 3)
   18. ↑ Konrad Ragossnig: Handbuch der Gitarre und Laute. 1978, S. 108.
   19. ↑ Keiji Makuta: 51 selections for Lute in renaissance era. Arranged
       for Guitar. Zen-On, Tokyo 1969, ISBN 4-11-238540-4, S. 72
       (Fantasia).
   20. ↑ Frederick Noad: The Renaissance Guitar. 1974, S. 111–113.
   21. ↑ Adalbert Quadt (Hrsg.): Gitarrenmusik des 16.–18. Jahrhunderts. 4
       Bände. Nach Tabulaturen herausgegeben. Deutscher Verlag für Musik,
       Leipzig 1970–1984, Band 1, S. 4.
   22. ↑ Jerry Willard (Hrsg.): The complete works of Gaspar Sanz. 2
       Bände. Amsco Publications, New York 2006, ISBN 0-8256-1695-6, Band
       1, S. 64–66 (Preludio y Fantasia).
   23. ↑ Carl Philipp Emanuel Bach, Versuch über die wahre Art das Clavier
       zu spielen, Leipzig 1787, S. 92.
   24. ↑ Heinrich Christoph Koch, Art. „Fantasie“, in: ders.
       „Musikalisches Lexikon“, Frankfurt am Main 1802, Spalte 554–555.
   25. ↑ Gustav Schilling, Artikel „Fantasie“, derselbe, Lehrbuch der
       allgemeinen Musikwissenschaft, Karlsruhe 1840, Seite 550–551.
   26. ↑ Gustav Schilling, Artikel „Fantasie“, derselbe, Lehrbuch der
       allgemeinen Musikwissenschaft, Karlsruhe 1840, S. 552.
   27. ↑ Website des Beethoven-Hauses Bonn (Memento des Originals vom 2.
       April 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde
       automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe
       Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen
       Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.beethoven-haus-bonn.de
   28. ↑ Website des Fabian Norman Verlags
   29. ↑ Erschienen bei Ries & Erler, Berlin 2020, ISMN 979-0-50254-149-1.

   Abgerufen von
   „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantasie_(Kompositionsform)
   &oldid=260271396“
   Kategorie:
     * Musikalische Gattung

   Versteckte Kategorie:
     * Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-12

     * Diese Seite wurde zuletzt am 3. Oktober 2025 um 10:54 Uhr
       bearbeitet.
     * Abrufstatistik · Autoren
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung –
       Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu
       den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa
       Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser
       abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
       zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären
       Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
       einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation
       Inc.

     * Datenschutz
     * Über Wikipedia
     * Haftungsausschluss
     * Impressum / Sicherheit
     * Verhaltenskodex
     * Entwickler
     * Statistiken
     * Stellungnahme zu Cookies
     * Mobile Ansicht

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Suche
   ____________________
   (BUTTON) Suchen

   [ ] Inhaltsverzeichnis umschalten
   Fantasie (Kompositionsform)
   (BUTTON) 33 Sprachen Abschnitt hinzufügen
