   #alternate

   Deine Frage-Antwort-Community

   Frage stellen

   (BUTTON)

   (BUTTON)

     * (*)
       Beiträge im Trend

     * Meinung des Tages: Habt Ihr Vorsätze für's Neue Jahr?
     * Wieviel Geld gebt ihr für Knallerei aus?
     * Zusammengezogen und ich darf keine Kekse backen?
     * Auf welche Frage antwortest du mit einer Lüge?
     * Welche Jahre waren für Euch bis jetzt die Besten und warum?
     * Was ist das beste Auto für eine Zombieapokalypse?
     * Alle Beiträge

     ( )

   Aktuelle Aktionen

     * Feierabendfrage 🛋🌙
     * Meinung des Tages
     * Themenspecial: Ausbildungsstart im Handwerk 🛠️
     * Blickwechsel: Deine Fragen an eine unheilbar depressive Person
     * Ask Me Anything:
       Alle Blickwechsel
     * Ask Me Anything:
       Alle Themenspecials
     * gutefrage Tipps
     * gutefrage Highlights

     ( ) Themenwelten
     * Computer
     * Internet & Social Media
     * Kreativität, Freizeit & Hobby
     * Lokales, Reiseziele & Urlaub
     * Medien, Unterhaltung & Musik
     * Mode & Beauty
     * Software & Apps
     * Spiele & Gaming
     * Sport & Fitness
     * Alle Themenwelten

   In wenigen Minuten
   Antworten auf Deine Fragen.
   Frage stellen
   Du hast noch kein gutefrage Profil? Jetzt kostenlos erstellen

   (BUTTON)

   Frage

     Film

     Kreativität

     Mädchen

     Menschen

     Name

     Freunde

     Alternative

     Gedanken

     Welt

     Fantasie

     menschliche psyche

     Philosophie

     Alltägliche Dinge

     alltägliches Leben

     Fantasiewelt

   Alltägliches & Persönliches
   Alltägliches & Persönliches

Fantasie/reale Welt?

   Glauben Sie, dass es in der realen Welt und der Welt der Fantasie
   Grenzen gibt?

   Was ist eure Meinung dazu?
   (BUTTON) ...kompletten Beitrag anzeigen (BUTTON) Antworten

5 Antworten

   jett1990
   18.11.2024, 14:39

   Hmmm, schwierige Frage. Also zwischen den beiden Bereichen gibt es auf
   jeden Fall Grenzen, weil die Fantasie ja quasi alles sein kann und die
   Realität nun mal von bestimmten physikalischen Gesetzen eingeschränkt
   wird. Allerdings kann ein Bereich auch in den anderen übertreten, z.b.
   kann man in der Realität Dinge erschaffen, die es vorher nicht gab und
   die anderen Menschen dann als neue Realität im Rahmen ihrer Fantasie
   annehmen (z.b. neue Lebewesen, Kunstwerke, etc.). Siehe z.b. diesen
   neuen Anime-Film, der auf völlig neuen Lebewesen basiert und nicht etwa
   auf bestehenden Tieren und die auch nur ausgewildert hat. Somit geht
   beides auch natürlich mit Techniken der Evolution; siehe auch hier. In
   beiden Bereichen sind deinen Ideen also quasi keine Grenzen gesetzt
   (außer dass es dann eben in der Realität natürlichem Vorbild
   nachempfunden ist).

   Ob es in der Realität auch Dinge wie z.b. Phantasy wirklich gibt, weiss
   man logischerweise nicht. Es ist aber auf jeden Fall theoretisch
   möglich.

   Grautvornix16
   (BUTTON) Experte
   Von gutefrage auf Grund seines Wissens auf einem Fachgebiet
   ausgezeichneter Nutzer
   Philosophie
   18.11.2024, 15:50

   Moin, - natürlich.

   zu 1) physikalische

   zu 2) psychologische

   mjutu
   18.11.2024, 14:41

   Ja, die reale Welt hat definitiv Grenzen. Informationen lassen sich
   z.B. nicht schneller als mit Lichtgeschwindigkeit übertragen.

   Auch Fantasie hat Grenzen. Das liegt an den Beschränkungen des
   menschlichen Gehirns. Ich kenne niemand, der von 5 dimensionalen
   Träumen erzählen kann. Die Fantasie reicht auch nicht zur Erklärung
   quantenmechanischer Vorgänge, die z.T. kontra-intuitiv sind. Mir fällt
   es auch schwer darüber zu fantasieren, wie eine Maschine aussähe, die
   die Anzahl von Sandkörnern auf der Erde auf 7 begrenzt.
   Woher ich das weiß:eigene Erfahrung – Lese Fragen durch und vermeide
   Ferndiagnosen

   Mobwoi
   18.11.2024, 16:21

   Das Universum ist quasi endlos.

   Zumindest hat man noch kein Ende gefunden.

   Dagen ist der ewig gleiche Fantasy Quatsch der so verzapft wird,
   nichts.
   (BUTTON)
   4 Kommentare 4
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   Kommentar schreiben…

   Rudolf00756
   Beitragsersteller
    18.11.2024, 23:10

   Was?
   (BUTTON) 3

   Mobwoi  19.11.2024, 06:37
   @Rudolf00756

   Das meiste, was so an Fantasy verzapft wird, ist so dieses "Herr der
   Ringe" Schema.

   Eine dem europäischen Mittelalter entlehnte Welt, bevölkert mit den
   üblichen Fantasy Wesen. Bevorzugt Elfen, Zwerge Trolle und Menschen.
   Dann natürlich noch Magie, ein superböses Macguffin und die klassische
   Heldenreise und fertig ist der Bumms.

   Eventuell ändert man doch Mal was am setting und macht Urban Fantasy
   oder sogar Sci-Fi draus.

   Am allgemeinen Ablauf ändert das jedoch wenig.

   Auch unsere Science Fiction, die im Grunde genommen ja auch nur Fantasy
   ist, sieht meistens nur so aus:

   Menschen und/oder Wesen, die eigentlich auch nur Menschen mit anderer
   Farbe und komischen Gesichtern sind, haben die üblichen menschlichen
   Probleme.

   Meistens natürlich auch noch auf erdähnlichen Planeten.

   Langweilig!

   Das Universum sprengt alleine seine Größe und Alter her schon sämtliche
   Vorstellungskraft.

   Sowas wie Unendlichkeit kann sich der Mensch nun Mal nicht vorstellen.

   Und die Trillionen Mal Trillionen möglichen Welten, die eben nicht wie
   die Erde sind, erst Recht nicht.

   Rudolf00756
   Beitragsersteller
    19.11.2024, 12:42
   @Mobwoi

   Ich kann mir die Unendlichkeit schon vorstellen!😁

   Mobwoi  19.11.2024, 12:49
   @Rudolf00756

   Und von wo bis wohin geht die dann? 😂
   (BUTTON) Weitere Kommentare zur Antwort anzeigen

   25dec
   18.11.2024, 14:40

   In der realen Welt gibt es natürlich Grenzen.

   Der Fantasie sind keine Grenzen gesetzt..und wenn es am Ende vom
   Regenbogen kein Goldtopf gibt- dann liegt er am anderen..

   (BUTTON) Weitere Antworten zeigen

Ähnliche Beiträge

Wie kann man (sich selbst) beweisen, dass die Welt real ist?

   Kann ich mir selbst beweisen, dass die Welt real ist und ich zB nicht
   träume? Manchmal glaube ich, dass alle Menschen (und Dinge) um mich
   nicht real sind
   ...zum Beitrag

Warum ist Fantasie so wichtig?

   Wir leben in der realen Welt, wozu Fantasie?
   ...zum Beitrag

Was ist deine größte Fantasie?

   ...zum Beitrag

Kennt ihr das auch?

   Wenn ihr mehrmals über Jahre hinweg über Orte träumt die es in echt
   nicht gibt aber im Traum denkt ihr die gibt es? Ich hab das zum
   beispiel dass ich immer wieder von einem Labyrinth in Griechenland
   träume was es glaub ich in echt nicht gibt und im Traum denke ich dass
   es das gibt . Also in Griechenland war ich oft mit meinen eltern
   bestimmt 6mal und es gibt Inseln und Orte wo wir schon mehrmals waren
   und ich denke dann bei diesem Labyrinth, während ich träume dass es das
   wirklich gibt und dass das auch einer dieser Orte ist wo ich mit meinen
   Eltern schon öfters war obwohl ich in echt noch nie da war. Oder ich
   hab das dass ich immer träume dass es am Rande von Hamburg so einen
   riesigen Park gibt der tropisches Wetter hat also von Natur aus und da
   gab es immer als ich von diesen Ort geträumt habe so
   flügelmaschinenkonstrukte die sich Menschen über die Schulter hängen
   und womit man so über den Park fliegen kann aber das ist natürlich
   kompletter Schwachsinn aber im Traum denke ich dass das zu Hamburg
   gehört 😂. Beide Fantasie Orte verbinde ich irgendwie mit schönen Sachen
   und ich bin im Traum gerne da und wenn ich aufwache bin ich irgendwie
   enttäuscht, weil ich dann in der wachwelt angekommen, natürlich weiß
   dass diese coolen Orte nicht wirklich existieren, kennt ihr das auch ?
   Habt ihr ähnliche Erfahrungen ?
   ...zum Beitrag

Leben wir fälschlicherweise in einer idealen Welt?

   Viele Menschen glauben fälschlicherweise, dass wir in einer idealen
   Welt leben.

   In einer solchen Welt müssten alle Menschen freundlich, nett,
   bescheiden, barmherzig, ehrlich und insgesamt gut sein.

   Jeder hätte ethische Ziele und würde ethische Mittel nutzen, um diese
   zu erreichen.

   Alles wäre fair, gerecht, ehrlich, moralisch und höflich.

   Die reale Welt funktioniert jedoch nicht so.
   ...zum Beitrag

Auf einer Skala von 1 bis 10: wie gern diskutierst du?

   1=wenig und 10=sehr

   Deiner Fantasie sind keine Grenzen gesetzt!
   ...zum Beitrag

Was waren eure schönsten REAL-LIFE Erlebnisse. Themenbereich: UFOs bzw
UFO-Fahrt/-en \ Mystic \ Alien-Kollegen \ Paranormal \ Portal \ andere (RL!)
Welten ✨?

     Andere (Real-Life!) Welten

   = also reale und vorhandene Welten bzw Dimensionen. Vergl Argentinien

   Das argentinische Land gibt es ja auch — ich würde es sehen. Es bezieht
   sich also auf Orte die ich auch sehen würde UND auf lückenlos friedlich
   friedfertig friedvoll friedreich ist's dort stets für mich bzw uns.

   | PS: Erzähle es einzig ...

   ... wenn du drüber reden kannst auf wahrlich allseits legal und
   offiziell. Und wenn du es erzählen möchtest. 🙂

   Alltägliches Leben, Alltag, privat, persönlich
   ...zum Beitrag

Hattet Ihr auch nur in der Fantasie eine Chance, irgendetwas Angenehmes zu
erreichen und konntet Ihr nur in der Fantasie menschlich existieren?

   Ich werde im realen Leben seit meiner frühesten Kindheit wie ein
   Verfügungsobjekt ("Freiwild") für jegliche Gewalt und Willkür
   behandelt, wurde systematisch gesundheitlich ruiniert und bekam nie
   eine reale Chance, ein erträgliches, schmerzfreies Leben zu führen.
   ...zum Beitrag

Bester Büro Stuhl zum Arbeiten als Informatiker?

   Hallo kann mir jemand einen wirklich richtig guten Büro Stuhl empfehlen
   ?
   Ich bin 8 Stunden am Tag am Schreibtisch und würde daher gerne einen
   ordentlichen Bürostuhl kaufen, das Geld spielt keine Rolle, ich will
   keinen kaufen der "nur" so 250€ kostet und nichts taugt ich will einmal
   ein guter kaufen und den dann die nächsten 20 Jahre behalten.
   Das ist meiner Meinung nach das beste wie wenn ich alle 2 Jahre ein
   neuer Kaufe weil ich Rückenschmerzen habe oder so.

   Danke für eure Hilfe.
   ...zum Beitrag

Glaubst du, jeder Mensch hat eine bestimmte Berufung hier auf der Erde?

   ...zum Beitrag

Auf einer Skala von 1 bis 10: wie deutsch bist Du?

   1=wenig und 10=sehr

   Unabhängig deiner Herkunft und deiner Fantasie sind keine Grenzen
   gesetzt!
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie real oder nicht?

   Fantasie ist ein realer Prozess der im Gehirn stattfindet. Fantasie an
   sich ist dann doch eher abstrakt und nicht real greifbar.

   Ist Fantasie also real oder nicht?
   ...zum Beitrag

Welt mit Kinderaugen sehen?

   Ich arbeite oft mit Kindern und es ist faszinierend, wie sie die Welt
   wahrnehmen und wieviel Fantasie in ihnen steckt. Wir lachen dann über
   die doofesten Dinge und lassen unserer Kreativität freien Lauf. Könnt
   ihr das auch noch oder habt ihr diese Fantasie verlernt? Seid ihr als
   Erwachsener noch fähig ab und an die Welt mit Kinderaugen zu betrachten
   oder ist das in der teils harten und grausamen Realität nicht mehr
   möglich?
   ...zum Beitrag

unrealistisch heißt doch nicht, dass es nicht machbar ist, oder?

   ich mein, zum beispiel gab es früher kein flugzeug.. die person oder
   personen, die flugzeug erfunden haben, müssten doch unrealistische
   menschen gewesen sein, da sie etwas gemacht haben was noch so in der
   realen welt nicht existierte.

   Unrealistisch heißt doch einfach, dass es noch niemand gemacht hat bzw
   dass es noch nicht in der realen welt existiert aber sobald es jemand
   macht wird es real... dann wird das was unrealistisch am anfang war,
   plötzlich realistisch weil es ja jemand gemacht hat und es existiert...

   eure meinung ist gefragt!
   ...zum Beitrag

   Was möchtest Du wissen?
   Deine Frage stellen

   gutefrage
     * Beitrag erstellen
     * Stöbern
     * Alle Themen
     * Hilfe / FAQ
     * Richtlinien
     * gutefrage Highlights

   Partner
     * Businesspartner
     * Partner werden

   Unternehmen
     * Über uns
     * Jobs
     * Kontakt
     * Presse

   Rechtliches
     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * (BUTTON) Privatsphäre
     * Utiq verwalten

   Weil es immer jemand weiß.
   gutefrage ist so vielseitig wie keine andere Frage-Antwort-Plattform.
   Bei uns findest Du schnell neue Perspektiven - egal zu welchem Thema.

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON)

   Gmacht in Minga. Mit
   ❤
   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Facebook Pixel
