    #Blog der Stadtbibliothek Erlangen » Feed Blog der Stadtbibliothek
   Erlangen » Kommentar-Feed Blog der Stadtbibliothek Erlangen » Sophie
   Caroline und Franz Seraph: eine musikalische Begegnung in Erlangen kurz
   vor 1800-Kommentar-Feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Stadtbibliothek Erlangen Logo

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Startseite
     * Über uns
     * Digitaler Salon
     * Homepage

   Suchen
   ____________________ (BUTTON) Suchen

   Alena Hönigová spielt Franz Seraph Destouches Screenshot YouTube Video

Sophie Caroline und Franz Seraph: eine musikalische Begegnung in Erlangen
kurz vor 1800

   Im Jahre 1797 kommen in Erlangen zwei starke Persönlichkeiten zusammen:
   die damals schon 60jährige Markgräfin Sophie Caroline und der junge und
   aufstrebende Pianist und Komponist Franz Seraph Destouches (1772-1844).
   Ein Gastbeitrag von Prof. Dr. Michele C. Ferrari (Thema und Text) und
   Alena Hönigová (Fortepiano Walter/Ibach und Video).
   Inhalte Anzeigen
   1 Video: Alena Hönigová, Fortepiano Walter/Ibach.
   2 Einführung
   3 Sophie Caroline, eine Welfin in Erlangen
   4 Das traurige Erlangen
   5 Das lustige Erlangen
   6 Die Markgräfin und ihr Kammermusiker
   7 Musikstadt Erlangen
   8 Destouches in Weimar
   9 Destouches komponiert für Schiller
   10 Eine Entdeckung: Die Klaviermusik von Destouches
   11 Destouches und die Bühnenmusik
   12 Die späten Jahre des Franz Seraph Destouches
   13 Ein Zeuge seiner Zeit
   14 BIBLIOGRAPHIE
   15 PROGRAMM DES MUSIKVIDEOS
   16 DANKSAGUNG
   17 Über den Autor
   18 Über die Musikerin
   18.1 Redaktion
   18.2 Neueste Artikel von Redaktion (alle ansehen)

Video: Alena Hönigová, Fortepiano Walter/Ibach.

   Bitte akzeptiere YouTube-Cookies, um dieses Video abzuspielen.

   YouTube-Datenschutzrichtlinie

   Wenn du diesen Hinweis akzeptierst, wird deine Auswahl gespeichert und
   die Seite aktualisiert.
   (BUTTON) Akzeptiere YouTube Content accept

   Franz Seraph Destouches (1772–1844)
   Sonate op. 1 Nr. 2, aus den Trois Sonates pour le Clavecin ou
   Forte-Piano „composées par M. F. Destouches, élève de M. J. Haydn“,
   Œuvre 1ère. Offenbach: J. André [1792]

Einführung

   „Ein coup! Mir ist ein wahrer Coup gelungen, ma chère! Das werden Sie
   kaum glauben, aber ich konnte einen Schüler von Mozart und Haydn als
   Kammermusikus einstellen. C’est magnifique!“ Mit diesen oder ähnlichen
   Worten wird Sophie Caroline, verwitwete Markgräfin von
   Brandenburg-Bayreuth, ihre Freude über die soeben erfolgte Anstellung
   von Franz Seraph Destouches (1772-1844) geäußert haben. Im November
   1797 kamen auf diese Weise zwei besondere Persönlichkeiten im Erlanger
   Schloss zusammen.
   Das Erlanger Schloss um 1792 (Erlangen, Stadtarchiv VI.J.a.207)

Sophie Caroline, eine Welfin in Erlangen

   Sophie Caroline war das dritte Kind von Herzog Karl I. von
   Braunschweig-Wolfenbüttel (1713-1780) und in Braunschweig wurde sie
   1737 geboren. Am Hofe der Eltern genoss sie eine exzellente Erziehung,
   in der die französische aufklärerische Kultur eine hervorragende Rolle
   spielte. Bis zu ihrem Tod sprach und schrieb sie lieber auf Französisch
   als auf Deutsch. Als sie starb, hinterließ sie in Erlangen eine
   bedeutende Bibliothek (mehr als 600 Werke in über 1650 Bänden, die
   heute in der Universitätsbibliothek Erlangen aufbewahrt werden), in der
   allerdings keine Werke von Goethe und kein Schiller vorhanden waren.
   Schilllers Geschichte des Dreißigjährigen Krieges besaß sie in der
   französischen Übersetzung von 1803.
   Die junge Braunschweigerin war wegen ihrer edlen Herkunft und der
   politischen Bedeutung des Welfen-Geschlechtes durchaus eine begehrte
   Partie. Es heißt, dass 1752 ein Ehebündnis mit dem künftigen König
   George III. von England (1738-1820) aus dem Hause Hannover erwogen
   wurde. George starb bekanntlich in geistiger Umnachtung, so dass diese
   Heirat vielleicht kein gutes Geschäft für Sophie Caroline gewesen wäre.
   Ob allerdings die Vermählung mit dem 26 Jahren älteren Markgraf
   Friedrich III. von Brandenburg-Bayreuth sie begeisterte, ist nicht
   überliefert.
   Johannes Esaias Nilson (1721-1788), Die junge Markgräfin Sophie
   Caroline, Kupferstich um 1760 (Erlangen, Universitätsbibliothek
   Porträtsammlung A 1)

   Aber wenn schon nicht nach London, so durfte die begabte, passionierte
   Klavierspielerin 1759 zumindest an einen Hof ziehen, an dem nicht nur
   Wild- und Schürzenjagd betrieben wurde. Unter Friedrichs erster Frau,
   Wilhelmine von Preußen (1709-1758), der Schwester Friedrichs des
   Großen, blühten in Bayreuth die Künste auf, und der Markgraf selbst
   scheint ein milder und in der Bevölkerung sehr geliebter Landesvater
   gewesen zu sein. Er eröffnete in Erlangen 1719 ein Theater, das nach
   wie vor bespielte Markgrafentheater, und 1743 eine Universität, die
   heutige Friedrich-Alexander-Universität. Als er im Februar 1763 starb,
   war seine Witwe erst 26. Ihr und den anderen Musik- und Kunstliebhabern
   blies plötzlich ein kalter Wind ins Gesicht, weil Friedrichs
   Nachfolger, sein Onkel Friedrich Christian (1708-1769), tat das, was
   seinem Vorgänger abhold gewesen war: er sparte. Scharenweise verließen
   Maler, Baumeister und Musiker das „oberfränkische Athen“, und auch
   Sophie Caroline musste einpacken. Das leerstehende Erlanger Schloss
   wurde für sie eingerichtet, und sie zog im Januar 1764 nach Erlangen,
   um hier über 50 Jahre und mit wenigen längeren Unterbrechungen (etwa
   für eine Italienreise 1789-1790, die sie bis Rom und Neapel führte) bis
   zu ihrem Tod 1817 zu leben.

Das traurige Erlangen

   In späteren Jahren beschwerte sich Sophie Caroline über ihre Einsamkeit
   in einer Stadt, die ihr wenig Unterhaltung bot: sie sei dazu verdammt,
   schrieb sie einmal, im „traurigen Erlangen“ auszuharren. Ein anderes
   Mal stellte sie resigniert fest: „Aber mein Schicksal ist es, im
   Verzicht zu leben“. Doch blieb sie in ihrem Schloss, bis zuletzt
   umsorgt von einem ansehnlichen Hofstaat, weil sie das ruhige Leben dort
   letztendlich doch hochschätzte: „Ich bin in meine vier Wände
   eingeschlossen, lese, schreibe, spiele etwas Klavier, arbeite etwas,
   Gesellschaft habe ich keine, meinen Lesestoff besorge ich mir selbst,
   ich fühle mich nur in meinen hübschen Wohnung wohl“, teilte sie um 1789
   ihrem Bruder mit. Es ist kaum vorstellbar, was in ihr vorging, als das
   Schloss 1814 abbrannte und sie in den Palais Stutterheim, den jetzigen
   Sitz der Stadtbibliothek Erlangen, umziehen musste. Immerhin wurde die
   Bibliothek gerettet, und auch die Musikalien dürfen den Brand überlebt
   haben, auch wenn sie nach wie vor verschollen sind.

Das lustige Erlangen

   Der Musik und der Bühne galt Sophie Carolines Leidenschaft. Bis
   Erlangen 1792 preußisch wurde bzw. 1806 durch die Franzosen besetzt
   wurde und 1810 an das Königreich Bayern kam, was härtere Zeiten
   einleitete, ließ es sich in der fränkischen Provinz gut leben und
   genießen. Sophie Caroline nahm regen Anteil am kulturellen Leben der
   Region, das sie auch finanziell förderte. 1776 ist die erste
   Opernaufführung in Erlangen belegt, und zwischen 1778 und 1791 gab es
   immerhin monatlich zwei bis fünf Bühnenaufführungen, meistens mit
   reisenden Theatercompagnien, die sie sich nur in seltenen Fällen
   entgehen ließ. Die Markgrafenwitwe umgab sich mit Gleichgesinnten, wie
   jenem schillernden Juristen, Geiger und Impresario Louis Sebastian
   Cella (1750?-1802), der in Bayreuth die „Unterdirektion“ der Oper
   innegehabt hatte und 1790 ihr Haushofmeister wurde. Als 1798 in
   Erlangen die Theatercompagnie von Cosmas Morelli bankrott ging,
   übernahm er sie und zog später bis Wien weiter. Die Markgräfin verfügte
   nicht nur über einen Musiksalon im Schloss, sondern beschäftigte auch
   regelmäßig Kammermusiker zu ihrem privaten Vergnügen. Die letzte
   Zahlung dafür datiert vom September 1817, drei Monate, bevor Sophie
   Caroline mit 80 Jahren verstarb.
   Georg Anton Abraham Urlaub (1744-1788) Sophie Caroline, Öl auf
   Leinwand, vor 1788 (Erlangen, Universitätsbibliothek Kunstobjekte Nr.
   359)

   Sophie Caroline war eine außerordentliche Erscheinung. Keine Schönheit,
   aber eine beeindruckende Persönlichkeit, gelehrt und sprachbegabt. Sie
   konnte Englisch, Französisch und Italienisch, nur die deutsche Sprache
   war, wie schon angemerkt, nicht ganz die ihre – sogar ihr Testament ist
   auf Französisch verfasst. Sie war witzig und scharfsinnig. Schon 1754
   wurde ihr „Geist mit Majestät“ attestiert. Sie hasste Klatsch und war
   eine gute und gegenüber den Bediensteten großzügige Haushälterin, doch
   besaß sie einen Hang zum Theatralischen, auch in der äußeren
   Erscheinung. Nach einem Besuch bei Verwandten in Potsdam wurde empört
   moniert, sie habe „ganz die Gepflogenheiten einer italienischen
   Schauspielerin“ angenommen, trage zu viel Schminke und auffällige
   Kleidung. Ihre Aufmachung stieß immer wieder biedere Geister vor den
   Kopf. Noch 1809 erregte sie das Gemüt eines Besuchers, der aber
   gleichzeitig zugeben musste, sie sei mit „einem Verstand von beißender
   Schärfe“ versehen. Man wundert sich nicht wenig, dass bis zum heutigen
   Tag keine Ausgabe ihrer Korrespondenz vorliegt.

Die Markgräfin und ihr Kammermusiker

   Wir wissen nicht, wie sie auf Destouches kam. Er war 1772 als Sohn
   eines Hofkammerrates namens Joseph des Touches in einer 1715 nach
   München übersiedelten französischen Familie geboren worden, die über
   künstlerische Gene verfügte. Sein Bruder Joseph Anton (1767-1832) wurde
   als Jurist ausgebildet, bekleidete hohe Ämter in Bayern und schrieb
   auch gerne für die Bühne; der andere Bruder Cajetan (1769-1833) war
   Medailleur in der Isar-Stadt.
   In München wurde Franz Seraph zuerst durch den Augustiner-Eremiten
   Theodor Grünberger (1756-1820), einen damals bekannten Orgelspieler und
   Tonsetzer, unterrichtet. Später nannte sich Destouches stolz „Schüler
   von Joseph Haydn“, wie er auf dem Titelblatt seiner drei Sonaten op. 1,
   die 1792 im Druck erschienen, schrieb. Grund dafür war offenbar ein
   Aufenthalt in Schloss Esterházy in Eisenstadt um 1787-1790, wo er
   vielleicht nicht als Pianist, sondern als Cellist im Hoforchester
   mitwirkte und mit Haydn verkehrte. Im Jahr 1791 unternahm bekanntlich
   Haydn seine erste Reise nach London. Auch wurde berichtet, er sei
   danach in Wien durch Mozart unterrichtet worden. Robert Münster, der
   dieser Frage nachging, kam in einem Aufsatz von 1998 zum Schluss, dass
   Destouches im Jahre von Mozarts Tod, 1791, durchaus in dessen Umkreis
   hat wirken können. Er war vielleicht tatsächlich dabei, als der
   todkranke Mozart am Requiem schrieb, war allerdings mit Sicherheit
   nicht wie andere Freunde und Schüler des Meisters daran beteiligt, das
   Werk zu vollenden.
   Nach einem Aufenthalt in seiner Geburtsstadt nahm Destouches die
   Einladung der Markgräfin nach Erlangen an, wo er rund zwei Jahre blieb
   (1797-1799). Wir wüssten gern mehr über sein Wirken hier, aber es sind
   lediglich spärliche Nachrichten überliefert. Es ist beispielsweise
   bekannt, dass er Kontakt zu Universitätskreisen hatte. Der Jurist und
   Kunstliebhaber Johann Baptist Bertram (1776-1841), der kurz in Erlangen
   studiert hatte und später mit den Kölner Brüdern Melchior (1786-1851)
   und Sulpiz Boisserée (1783-1854) jene für die deutsche Romantik so
   bedeutende Sammlung mit altdeutscher Kunst gründete, erinnerte sich an
   die Bekanntschaft mit ihm.
   Die Urne im Schlossgarten zu Erlangen (1797) (Erlangen, Stadtarchiv
   VI.T.a.18002)

Musikstadt Erlangen

   Wegen des Quellenmangels ist unbekannt, was Destouches bewegte, nach
   Erlangen zu kommen. Aber die Musikbegeisterung der Markgräfin war
   bekannt, und die Universitätsstadt Erlangen, die damals um die 8000
   Einwohner zählte, war in jener Zeit durchaus auch als Musikzentrum
   attraktiv. Neben den schon genannten Theater- und Opernaufführungen
   wurde 1792 die Reihe der Mittwochskonzerte eingeführt, und es bildeten
   sich zeitweise zwei Orchester, die sich aus Musikliebhabern der Stadt
   und der Region zusammensetzten. Die Stadtkapelle spielte nicht nur bei
   Bällen anlässlich des Besuchs hoher Gäste bei Sophie Caroline, darunter
   mehrere Adlige wie 1783 König Gustav III. von Schweden oder berühmte
   Reisende wie Madame de Staël und Chateaubriand, sondern sie trat auch
   in Konzerten auf, um berühmte Virtuosen zu begleiten, die in Erlangen
   Station machten. Carl Stamitz gab hier 1787 zwei Abende, genauso wie
   1789 der damals erst 9jährige Franz Clement, der spätere Widmungsträger
   von Beethovens Violinkonzert. 1809 kam Weber, 1815 Spohr.
   Der Jakobiner Georg Friedrich Rebmann (1768-1824) ergoss zwar in seinen
   ätzenden, 1792 erschienenen Briefen über Erlangen seinen Spott über die
   lokale Musikpflege: „Die hiesigen Stadtmusikanten (…) sind blos an das
   Bierfideln gewohnt, und haben für ernstere und erhabenere Music keinen
   Sinn“. Jedoch ist nach dem, was wir wissen, dieses Urteil unzutreffend.
   Die Musikerfamilie Scherzer tat sich etwa mit guten Aufführungen
   hervor, was im Übrigen auch Rebmann anerkannte, und auch die
   Kirchenmusik war allem Anschein nach in guten Händen. Aufführungen von
   Händels Messias, Haydns Schöpfung und Mozarts Requiem sind für das
   frühe 19. Jahrhundert belegt.
   Es kommt hinzu, dass die Mitglieder der Familie Schiedmayer ab der
   Mitte des 18. Jahrhunderts die mittelfränkische Stadt als ein
   überregional beachtetes Zentrum des Klavierbaus etabliert hatten.
   Johann David Schiedmayer (1753-1805), der begabteste Sprössling in der
   zweiten Generation, siedelte zwar 1797 von Erlangen nach Nürnberg um,
   aber sein Bruder Adam Achatius blieb in der Stadt und baute weiter
   Clavichorde und Fortepiani. Das Vorhandensein solcher Musiker und
   Handwerker wird auch Destouches von der Richtigkeit seiner Wahl
   überzeugt haben.

Destouches in Weimar

   Im März 1799 wechselte Destouches nach Weimar, wo er Konzertmeister im
   Hoforchester des Herzogs Carl August (1757-1828) und seit 1802 auch
   Musiklehrer am Herzoglichen Seminar und Gymnasium war, letzteres gegen
   den erklärten Willen von Herder, der sich keinen Vertreter des
   „Theatergeschmackes“ und schon gar keinen Katholiken für den Posten
   gefallen lassen wollte. Doch Goethe setzte sich durch, und Destouches
   bekam auch diese Stelle. Im Jahr 1804 wurde er Weimarer Kapellmeister.
   Wie die Vermittlung von Erlangen nach Weimar zustande kam, ist
   unbekannt, aber sie ist leicht mit familiären Banden zu erklären: die
   Herzogin Anna Amalia (1739-1807), die Mutter Carl Augusts, war die um
   zwei Jahre jüngere Schwester von Sophie Caroline, und 1775 war auch der
   künftige Herzog, ihr Neffe, zu Besuch bei der Base im Erlanger Schloss
   gewesen.
   Die Weimarer Zeit ist zweifelsohne der Höhepunkt im Schaffen des Franz
   Seraph Destouches. Er war nicht nur Teil des blühenden Weimarer
   Kulturlebens und mit Schiller und Goethe bekannt oder sogar befreundet.
   Ihm wurde auch die Ehre zuteil, ab 1800 für mehrere Uraufführungen von
   Schillers Stücken (die Macbeth-Übersetzung, 1800; Turandot, 1802; Die
   Braut von Messina, 1803; Die Jungfrau von Orléans, 1803; Wallenstein,
   1804; Wilhelm Tell,1804) die Bühnenmusik zu komponieren. Schiller hat
   ihn offenbar geschätzt. Im Vorfeld der Premiere von Turandot ließ er
   sich die Komposition vorspielen und lobte in einem Brief an Goethe
   einen Marsch, „der sich ganz gut ausnimmt“ (Brief aus Weimar vom 20.
   Januar 1802)
   Goethe, der bekanntlich Missfallen an zu eigenständigen
   Musikerpersönlichkeiten wie Beethoven und Schubert fand, protegierte
   ihn. Noch 1808 empfahl er Iffland, die Bühnenmusik zu Werners Wanda für
   eine Berliner Aufführung zu übernehmen, was jener aber nicht tat. Als
   Destouches 1809 seine Entlassung erwirkte, erreichte Goethe für ihn,
   dass er eine verhältnismäßig hohe Pension bis zu seinem Lebensende
   erhielt.

Destouches komponiert für Schiller

   Das Urteil einiger Zeitgenossen und vor allem der späteren Nachwelt
   über den Komponisten Destouches fiel hart aus. Allerdings wecken einige
   harsche Vorwürfe unsere Neugier. Ein Rezensent bemängelte etwa 1806,
   dass Destouches für Turandot die chinesische „Nationalmusik kopiert“
   und eine „so barbarische, gegen das Ohr, wie gegen alles, was Regel
   heißt, gleichmäßig anlaufende Komposition“ geschrieben habe, was für
   moderne Hörer doch von Interesse wäre (die Partitur ist jedoch
   verschollen, und wir verfügen nur über eine Bearbeitung des Komponisten
   für Violine und Klavier, als op. 15 in Augsburg gedruckt). Nach und
   nach setzte sich in der Forschung das Bild eines peinlichen
   Minderbegabten durch, der im Weimarer Olymp der Zeit dem angeforderten
   Niveau nicht entsprach. Dietrich Fischer-Dieskau meinte zu wissen: „In
   Weimar regiert leider als oberster Chef der Musiker Herr Destouches,
   dem man zwar nicht viel vorwerfen kann, dessen Mittelmäßigkeit aber
   viele längst satt haben“. Was kaum beachtet wurde: in Weimar stand
   Destouches unter ständigem Leistungsdruck, so dass es überraschend
   gewesen wäre, wenn es bei diesem Signor Dappertutto nicht zum burn out
   gekommen wäre. Neben seinen Amtspflichten, etwa der musikalischen
   Einrichtung und Leitung von Opernaufführungen im Hoftheater, wie jene
   von Glucks Iphigenie auf Tauris 1800, veranstaltete er 1801 eine Reihe
   von Abo-Konzerten, die in dieser Form für Weimar neu waren, was
   allerdings einen regelrechten Aufstand bei den beteiligten und
   offensichtlich allzu bequemen Musikern hervorrief. Das Verhältnis zu
   seinem Orchester wurde nie richtig partnerschaftlich.

   In den Jahren 1804 und 1805 musste Destouches die Bühnenmusik zu drei
   Kotzebue- und Schiller-Stücken innerhalb von zwei Monaten schreiben,
   dazu die Festmusik für die Vermählung des Erbprinzen Carl Friedrich und
   die Trauermusik für das Begräbnis von Schiller (1805). Er fand noch die
   Energie, ein eigenes Singspiel, Das Missverständnis auf einen Text von
   Pius Alexander Wolff (1782-1828), im April 1805 auf die Weimarer
   Bretter zu bringen. Auch wenn man berücksichtigt, dass es sich bei der
   Bühnenmusik insgesamt um Suiten von kurzen Stücken handelte, war
   Destouches zu einem musikalischen Frondienst verpflichtet, der
   sicherlich seine Nerven überstrapazierte.

Eine Entdeckung: Die Klaviermusik von Destouches

   Die Stücke, die wir im Video zum ersten Male nach 200 Jahren zur
   Aufführung bringen, sind richtige Entdeckungen und zeigen eindrücklich,
   dass Destouches ein begabter Komponist war, der um 1800 zu großen
   Hoffnungen Anlass gab.
   Die zweite Klaviersonate aus dem Opus 1 „par un élève de Monsieur
   Joseph Haydn“ („von einem Schüler von Herrn Joseph Haydn“) ist kein
   Stück in der Nachfolge des Wiener Meisters. Destouches übernimmt
   vielmehr den heroischen Gestus der um 1760-1770 geborenen Generation.
   Beethoven, der wie Destouches zu Anfang der 1790er Jahre nach Wien
   gekommen war, widmete wie sein Münchner Kollegen Klaviersonaten Haydn
   (op. 2, 1794-1795 ). Destouches orientiert sich noch mehr als Beethoven
   an den geläufigen internationalen Modellen des brillanten
   Klavierspiels, vor allem im ersten, energischen Satz. Zum Vergleich
   kann man etwa Dusseks Sonate op. 9 Nr. 3 in D-dur oder Clementis Sonate
   op. 23 Nr. 2 in F-Dur beide um das Jahr 1790 entstanden, heranziehen.
   Das Ergebnis ist ein Stück, das den Vergleich mit den besten
   Kompositionen der Zeit standhält.
   Mit der 1798 veröffentlichten und wahrscheinlich während des Erlanger
   Aufenthaltes verfassten Fantasie greift Destouches diese freie und als
   modern empfundene Form der Klavierkomposition als einer der ersten nach
   Carl Philipp Emmanuel Bach und Mozart auf: Jan Ladislaus Dusseks
   (1760-1812) Fantasia und Fuge op. 55 wurde möglicherweise schon 1791
   geschrieben, das Caprice op. 4 von August Eberhard Müller (1767-1817)
   um 1793 (Müller wurde im übrigen 1810 Nachfolger von Destouches in
   Weimar), Beethoven gab seine Fantasie in g-moll op. 77 erst 1809 in
   Druck. Destouches gelang ein gefälliges, an Stellen virtuoses Stück,
   das ein beredtes Zeugnis ablegt über die Fähigkeiten eines Komponisten
   und Pianisten, dem Ernst Ludwig Gerbert 1812 anerkennend attestierte,
   er sei „ein braver Klavierist“.

Destouches und die Bühnenmusik

   Das Urteil über seine Theaterkompositionen ist schwierig, weil die
   meisten Bühnenmusiken nicht in ihrer ursprüngliche Form als
   Orchesterstücke erhalten sind, zumal jene für die
   Schiller-Uraufführungen. Destouches bearbeitete selbst die Musik für
   Wilhelm Tell für Klavier. Auch in dieser Fassung erkennt man, dass er
   ansehnliche, wenn auch sehr schlichte Musik im Dienste des gesprochenen
   Wortes zu schreiben vermochte.
   Die Tellskapelle am Ufer des Vierwaldstättersees (Kanton Schwyz),
   kolorierter Kupferstich nach Johann Conrad Gessner (1764-1826)
   (Privatsammlung)

   Beate Agnes Schmidt schreibt, dass die Partitur zur „romantischen
   Tragödie mit Gesang“ Wanda, Königin der Sarmaten von Zacharias Werner
   (1768-1823) (uraufgeführt in Weimar am 30. Januar 1808) nicht nur
   banale Gebrauchsmusik enthält, sondern durchaus effektvoll gestaltet
   ist. Eine moderne Wiederaufführung könnte dieses Urteil bestätigen.

Die späten Jahre des Franz Seraph Destouches

   Nach Weimar war Destouches noch beschieden, als Pianist und Komponist
   für mehrere Jahrzehnte zu wirken, ohne jedoch an die Erfolge in Weimar
   anknüpfen zu können. Er wechselte 1811 nach Landshut, wo er an der
   damals jungen Universität wirkte, dann begab er sich für mehrere Jahre
   auf Konzerttourneen, bis er 1814 eine Anstellung am
   Oettingen-Wallersteinschen Hofe bekam. Der Fürst Ludwig Kraft Ernst
   Karl (1791-1870), der sein Dienstherr wurde, war ein kultivierter
   Herrscher, aber auf musikalischem Gebiet lag die große Zeit seines
   Hofes schon weit zurück. Sehr engagiert scheint Destouches in Hessen
   nicht gewesen zu sein: schon im Dezember 1816 wurde er wegen häufiger
   Abwesenheit (für Konzertreisen?) entlassen.
   Franz Seraph Destouches, Photographie eines (verschollenen?) Portraits
   um 1820, photographiert um 1895 durch den Münchner Photographen Max
   Stuffler (1867-1926)( Bad Homburg, Stadtarchiv, Foto Sammlung S 05
   003488)

   Er zog 1820 nach Homburg. Als Hessischer Kapellmeister des Landgrafen
   Friedrich V. Ludwig (1748-1820) und seines Nachfolgers Friedrich VI.
   (1769-1829) leitete er die erste und letzte Hofkapelle am Hessischen
   Hofe für über 20 Jahre. Allerdings führte sein Lebensstil auch zu einem
   kurzfristigen Arrest (1831) und zur persönlichen Insolvenz.
   Nach seiner Pensionierung (1841) fuhr er nach München zurück, wo er im
   Dezember 1844 verstarb. Seine Geburtsstadt hat ihn vergessen, an seinen
   weiteren Lebensstationen bleib er ein Fremder und zuletzt ein
   Überlebender aus einer vergangenen Epoche: als er starb, feierten
   gerade Chopin, Liszt und Schumann Triumphe, und der 11jährige Johannes
   Brahms legte seine ersten Kompositionsversuche vor . Doch verdienen
   sein Werdegang und sein breites Œuvre unsere Aufmerksamkeit. Neben der
   Klaviermusik schrieb und veröffentlichte er Lieder, Kammermusik mit
   Klavier oder für Bläser, ein erhaltenes Klavierkonzert von 1802, eine
   schöne Symphonie in D-Dur, die Peter Gülke vor 15 Jahren
   dankenswerterweise ausgegraben hat, ein 1806 in Weimar gespieltes
   Oratorium, Messen, sowie vier Opern.

Ein Zeuge seiner Zeit

   Das unstete und wechselreiche Leben des Franz Seraph Destouches ist
   typisch für die Künstler und insbesondere der Musiker der damaligen
   Zeit, die wie Beethoven zwar zu den Helden des immer stärker werdenden
   Bürgertums wurden, aber ihren Lebzeiten nach wie vor am Tropf des Adels
   hingen. Die Sonate und die Fantasie, beide vor 1800 entstanden, sind
   die Werke eines geschickten, modernen Komponisten, der unter anderen
   Umständen zu Höherem berufen gewesen wäre.

BIBLIOGRAPHIE

   Die angegebenen Links wurden am 26. April 2023 eingesehen

   Zu Leben und Wirken von Franz Seraph Destouches (1772-1844)

   Fischer-Dieskau, Dietrich: Goethe als Intendant. Theaterleidenschaften
   im klassischen Weimar, München 2006.
   Gerbert, Ernst Ludwig: Neues historisch-biographisches Lexikon der
   Tonkünstler. Bd. 1, Leipzig 1812, Sp. 877-878.
   Goethe-Handbuch. Supplemente. Bd. 1: Musik und Tanz in den
   Bühnenwerken. Herausgegeben von Gabriele Busch-Salmen unter Mitarbeit
   von Benedikt Jeßing, Stuttgart / Weimar 2008.
   Günther, Georg: Friedrich Schillers musikalische Wirkungsgeschichte.
   Ein Kompendium, (Musik in Baden-Württemberg, Quellen und Studien 10 ),
   Stuttgart 2018, S. 107-109.
   Huschke, Wolfram: Musik im klassischen und nachklassischen Weimar,
   Weimar 1982.
   Jakob, Michael: „Die Musik am landgräflichen Hof zu Hessen-Homburg
   (1622-1842)“, in: Mitteilungen der Arbeitsgemeinschaft für
   Mittelrheinische Musikgeschichte 56 (1990), S. 240-247.
   Kramer, Ursula: Art. Destouches, in: Musik in Geschichte und Gegenwart.
   Personenteil. Bd., 5 (2001), Sp. 924-925.
   Literatur, die, des 18. Jahrhunderts. Das Zeitalter der Aufklärung.
   Nach den Vorarbeiten von Benno Hubensteiner herausgegeben von Hans
   Pörnbacher, (Bayerische Bibliothek 3 ), München 1990, S. 986-994, 1212
   (zu Joseph Anton Destouches).
   Münster, Robert: „Goethes Musikmeister in Weimar. Franz Seraph
   Destouches, ein vergessener Komponist in München“, in: Unser Bayern.
   Heimatbeilage der Bayerischen Staatszeitung 46/10 (1997), S. 79-80.
   Münster, Robert: „Mozarts letzter Schüler? Zu den Mozart-Erinnerungen
   des Franz Seraph von Destouches“, in: Acta Mozartiana 45 (1998), S.
   10-17.
   Rheinfurth, Hans: Musikverlag Gombart Basel-Augsburg (1789-1836),
   Tutzing 1999, S. 192-194.
   Schaefer, Albert: Historisches und systematisches Verzeichnis
   sämtlicher Tonwerke zu den Dramen Schillers, Goethes, Shakespeares,
   Kleists und Körners, Leipzig 1886, S. 30, 47-48, 61-62, 69, 75.
   Schmidt, Beate Agnes, „Musikalische Experimentier- und Schauspielpraxis
   auf der Weimarer und der Berliner Bühne“, in: Musik und Theater um
   1800. Konzeptionen – Aufführungspraxis – Rezeption. Herausgegeben von
   Detlef Altenburg und Beate Agnes Schmidt, Sinzig 2012, S. 179-219, hier
   bes. S. 191-202.
   Wolf, Ludwig: „Die Familie des Komponisten Franz Seraph Destouches
   (1772-1844), Haydns Schüler in Wien und Schillers Freund in Weimar“,
   in: Musik in Bayern 51 (1995), S. 93-117.

   Zu Erlangen im späten 18. und im frühen 19. Jahrhundert und zur
   Markgräfin Sophie Caroline (1737-1817)

   Endres, Rudolf: Art. Sophie Caroline Marie, in: Erlanger Stadtlexikon.
   Herausgegeben von Christoph Friederich, Berthold Freiherr von Haller
   und Andreas Jakob, Nürnberg 2002, S. 643-644.
   Ertel, Arno: Theateraufführungen zwischen Thüringer Wald und Altmühl im
   Aufbruch der deutschen Klassik, (Neujahrsblätter, herausgegeben von der
   Gesellschaft für Fränkische Geschichte 30 ), Würzburg 1965.
   Ertel, Arno: „Erlanger Theaterleben in der zweiten Hälfte des 18.
   Jahrhunderts“, in: Jahrbuch für Fränkische Landesforschung 25 (1965),
   S. 89-113.
   Hofmann-Randall, Christina: „Die Bibliothek der Markgräfin Sophie
   Caroline. Die Privatbibliothek einer Fürstin des 18. Jahrhunderts in
   der Universitätsbibliothek Erlangen-Nürnberg“, in: Bibliotheksforum 11
   (2017), S. 188-191.
   Jean Paul, Erlangen und die „Alexandrinische Universität“.
   Herausgegeben von Gunnar Och und Georg Seiderer, Erlangen 2013.
   Keunecke, Hans-Otto: „Markgräfin Sophie Caroline von
   Brandenburg-Bayreuth (1737-1817)“, in: Das Schloss Erlangen als
   Witwensitz (1712-1817). Katalog. Herausgegeben von Christina
   Hofmann-Randall, Erlangen 2002, S. 101-138, sowie im Katalog S.
   237-284.
   Pongratz, Adolf: Musikgeschichte der Stadt Erlangen im 18. und 19.
   Jahrhundert, Diss. Erlangen 1957.
   Reichold, Helmut: „Sophie Caroline Marie von Brandenburg-Bayreuth
   (1737-1817). Die ‚Erlanger Markgräfin‘. Eine biographische Skizze“, in:
   Jahrbuch des Historischen Vereins für Mittelfranken 77 (1957), S.
   159-227.
   Rupprecht, Margarete: Die Klavierbauerfamilie Schiedmayer. Ein Beitrag
   zur Geschichte des Klavierbaues, Diss. Erlangen 1954.

PROGRAMM DES MUSIKVIDEOS

   Sonate op. 1 Nr. 2, aus den Trois Sonates pour le Clavecin ou
   Forte-Piano „composées par M. F. Destouches, élève de M. J. Haydn“,
   Œuvre 1^ère. Offenbach: J. André [1792]

   I. Allegro di molto   00:00
   II. Adagio   09:11

   III. Rondo (allegro)    15:05

   Joseph Haydn (1732-1809)

   Pièces favorites de l’Oratoire La création [Die Schöpfung], arrangées
   pour le Piano Forte avec Violon ad libitum. Offenbach, J. André [1802]

   Nr. 4   18:50

   Franz Seraph Destouches (1772–1844)

   Pot-Pourri aus der Bühnenmusik zur Uraufführung des Schauspiels Wilhelm
   Tell von Friedrich Schiller (Weimar, 17. März 1804) „für’s Piano forte
   eingerichtet“ durch den Komponisten selbst op. 14. Augsburg:
   Gombart’sche Musikhandlung [1806] (Rheinfurth, Musikverlag Gombart,
   Nr. 145)

   21:05

   Joseph Haydn (1732-1809)

   Pièces favorites de l’Oratoire La création [Die Schöpfung], arrangées
   pour le Piano Forte avec Violon ad libitum. Offenbach, J. André [1802]

   Nr. 1   25:24

   Franz Seraph Destouches (1772–1844)

   Fantaisie pour le Piano Forte, composéé et dédiée à M^lle Wilhelmine de
   Koch op. 10. Augsburg: Gombart et Compagnie [1798] (Rheinfurth,
   Musikverlag Gombart, Nr. 148)

   Poco andante, quasi allegretto   28:50

   Rondò (allegro di molto)   31:58

   Alena Hönigová, Fortepiano Walter/Ibach
   Prag, 2023

DANKSAGUNG

   Dieses Video wurde durch die großzügige Unterstützung der Stadt
   Erlangen ermöglicht, der wir herzlich dafür danken.
   Wir möchten auch folgenden Institutionen und Personen unseren Dank
   aussprechen:
   Bad Homburg, Stadtarchiv (B. Datzkow-Neider)
   Dessau-Roßlau, Stadtarchiv
   Erlangen, Stadt, Kulturförderung (V. Gelius)
   Erlangen, Stadtarchiv (K. Geisler, M. Rhein)
   Erlangen, Stadtbibliothek (Dr. A. La Salvia, M. Neumann)
   Erlangen, Universitätsbibliothek Erlangen-Nürnberg (Dr. C.
   Hofmann-Randall, E. Dlugosch, G. Glaeser)
   München, Münchner Stadtbibliothek (H. Nachtrab)

Über den Autor

   Michele Camillo Ferrari ist ein Mittellateinischer Philologe und
   Professor an der FAU Erlangen-Nürnberg. Zudem ist er als Konzert- und
   Opernkritiker tätig.

Über die Musikerin

   Alena Hönigová tritt als Solistin auf dem Cembalo und Fortepiano auf,
   ist aber auch eine gefragte Continuo-Spielerin.
     *
     *
     *
     *

   The following two tabs change content below.
     * Bio
     * Neueste Artikel

   Avatar-Foto

Redaktion

   Avatar-Foto

Neueste Artikel von Redaktion (alle ansehen)

     * Wie ich es sehe – 21. November 2025
     * Im Fokus: Bewegung – 17. Oktober 2025
     * Ausstellung: Frauen im geteilten Deutschland – 19. September 2025
     * Ausstellung über Josef Mayr-Nusser – 19. September 2025
     * Lesetipps zum 45. Erlanger Poet*innenfest – 22. August 2025

Lest auch:

     * Buch Windstärke 17 vor wolkigen Himmel Mein Lesetipp: Windstärke 17
     * Bücherbestenliste 2023 Marlene liest: Meine Bücher 2023
     * Bücherbestenliste von Marlene 2025 21 Buchcover Marlene liest:
       Meine Bücher 2025
     * Marlene mit ihren Lieblingsbüchern 2024 Lieblingsbücher 2024:
       Marlenes Lesetipps
     __________________________________________________________________

   Beitrag veröffentlicht am
   5. Mai 2023

   in
   Erlangen, Musik, Video

   von

   Redaktion

   Schlagwörter:
   Erlangen, Musik
     __________________________________________________________________

Kommentare

Schreibe einen Kommentar Antwort abbrechen

   Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder
   sind mit * markiert

   Kommentar *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Name ______________________________

   E-Mail-Adresse ______________________________

   Website ______________________________

   Kommentar abschicken

Beliebt

     * PocketBook Reader Color, InkPad Color, Touch Lux 5 PocketBook
       Reader mit Onleihe-App
     * Tolino Vision Color, Tolino Shine 5, Tolino Shine Color
       E-Book-Ausleihe mit neuen Tolinos
     * Lieferung Bücherkiste Wie kommen die Bücher in die Bibliothek?
     * Recherche-Tipp #4: Die wissenschaftliche Suchmaschine Google
       Scholar
     * Bookface Wie das Bookface laufen lernte

Schlagwörter

   Ausbildung Ausstellung Azubi Beruf BFD-Projekt Bibliothek Buch
   Bundesfreiwilligendienst Kultur Comic Digitale Medien Digitaler Salon
   Digitaler Wandel Diversität DIY E-Book Erlangen FaMI Fantasy Fotografie
   FSJ-Projekt FSJ Kultur Internet Interview Jubiläum Jugendbibliothek
   Jugendbuch Kinderbibliothek Krimi Lesen Lesetipp LGBTQIA+ Literatur
   Marlene liest Medienkompetenz Medientipp Musik Musikbibliothek Onleihe
   Praktikum Queer Recherche Roman Sachbuch Schule Seminararbeit

Themen

   Kategorien[Kategorie auswählenn]

Archiv

   Archiv [Monat auswählenn]

Informiert bleiben

   Newsletter abonnieren
     * Mastodon
     * Instagram
     * Facebook
     * YouTube
     * WhatsApp

   Blog der Stadtbibliothek Erlangen

   Impressum I Datenschutz I Barrierefreiheit
   Back to top arrow
