   #alternate

   Deine Frage-Antwort-Community

   Frage stellen

   (BUTTON)

   (BUTTON)

     * (*)
       Beiträge im Trend

     * Meinung des Tages: Habt Ihr Vorsätze für's Neue Jahr?
     * Wieviel Geld gebt ihr für Knallerei aus?
     * Zusammengezogen und ich darf keine Kekse backen?
     * Auf welche Frage antwortest du mit einer Lüge?
     * Welche Jahre waren für Euch bis jetzt die Besten und warum?
     * Was ist das beste Auto für eine Zombieapokalypse?
     * Alle Beiträge

     ( )

   Aktuelle Aktionen

     * Feierabendfrage 🛋🌙
     * Meinung des Tages
     * Themenspecial: Ausbildungsstart im Handwerk 🛠️
     * Blickwechsel: Deine Fragen an eine unheilbar depressive Person
     * Ask Me Anything:
       Alle Blickwechsel
     * Ask Me Anything:
       Alle Themenspecials
     * gutefrage Tipps
     * gutefrage Highlights

     ( ) Themenwelten
     * Computer
     * Internet & Social Media
     * Kreativität, Freizeit & Hobby
     * Lokales, Reiseziele & Urlaub
     * Medien, Unterhaltung & Musik
     * Mode & Beauty
     * Software & Apps
     * Spiele & Gaming
     * Sport & Fitness
     * Alle Themenwelten

   In wenigen Minuten
   Antworten auf Deine Fragen.
   Frage stellen
   Du hast noch kein gutefrage Profil? Jetzt kostenlos erstellen

   (BUTTON)

   Frage

     Freizeit

     Kreativität

     Fantasie

Warum ist Fantasie so wichtig?

   Wir leben in der realen Welt, wozu Fantasie?
   (BUTTON) ...kompletten Beitrag anzeigen (BUTTON) Antworten

11 Antworten

   Vom Beitragsersteller als hilfreich ausgezeichnet
   EvaFlo
   22.11.2011, 16:14

   Weil du ohne Fantasie nichts anfangen kannst^^

   Ist einfach so. Du könntest keine einzige Geschichte schreiben, es gäbe
   KEINE Bpücher, außer Biografien, du wärst schlicht und einfach :
   Verloren

   AlistairRansom
   22.11.2011, 16:18

   hallo,

   Ohne Fantasie wäre das Leben doch ein stück weit trist und
   ausdruckslos. Die Fantasie ist hilfreich, und gut da sie die
   Denkfähigkeit des Menschen expandiert. Wobei man mit der Fantasie in
   gewisser Weise vorsichtig sein sollte, da zu viel Fantasie zu
   Wirklichkeitsverzerrung und pathologischen Vorstellungen führt. Kurz
   gesagt, Fantasie ist etwas gut, aber sie sollte nicht die Realität in
   den Hintergrund drängen.

   MFG AlistairRansom

   ToniQuiet
   23.01.2012, 17:37

   Hallo,

   Phantasie ist eine der wichtigsten Sachen unserer Gesellschaft! Nur wer
   Phantasie hat, kann sich Dinge vorstellen, auf dessen Ideen andere
   nicht mal kommen. Nur wer Phantasie hat, kann Dinge neu entwickeln,
   erfinden oder unglaubliches schaffen uns erreichen!

   Wäre in unserer Welt keine Phantasie, wo wären dann die Romane? Wo
   wären dann die ganzen Erfindungen? Wo wären die Bilder? Filme? Musik?
   Um all das zu schaffen braucht man Phantasie und viel Talent und wenn
   das nicht in unserer Welt enthalten ist, ist sie schlechtweg grau.

   Phantasie ist also nicht nur eintauchen in andere Welten, obwohl das
   natürlich auch etwas ist, was man mit Phantasie machen kann ^^, sondern
   auch ein gewisses inneres Auge zu haben, mit dem man eine unvollendete
   Bewegung weiter denkt. Mit dem man Maschinen und Ideen sieht. Ein Ohr
   bekommt für Musik und ein Händchen sie selbst zu schaffen.

   Alles was uns ausmacht ist Phantasie! Und leider wird das eher in
   unserer Gesellschaft minderwertig eingeordnet. Viele sehen nur das
   praktische. Das was sich wirtschaftlich lohnt. Doch die Kraft in eigene
   Welten einzutauchen und ein Stück aus ihnen - sei es in einem Buch,
   einem Bild, Musik oder was auch immer - in diese Welt mitzubringen. Ist
   es das nicht, was uns und alles um uns herum ausmacht?

   Ich hoffe deine Frage, wozu Phantasie "gut ist" ist damit beantwortet:
   Sie ist nicht gut zu etwas. Sie ist gut zu allem und nur den wenigsten
   vergönnt, wenn man sie nicht versucht in späteren Jahren abzulegen ;)

   LG Toni

   HerrGrischan
   08.12.2011, 13:01

   Fantasie ist eine der Wichtigsten Fähigkeiten zum überleben. Sie ist
   voraussetzung um kreativ zu sein. Kreativität hat es dem Menschen
   ermöglicht evolutionstechnisch nicht nur zu überleben, sondern sich
   auch an ihre Spitze zu setzen. Und die Kreativität wird als verknüpfung
   von gegebenen (realen), nicht miteinander in Bezug stehenden
   Sachverhalten/ Gegebenheiten verstanden, die durch Fantasie miteinader
   in ein neues Verhältnis gesetzt werden, so dass sie nutzbar sind = wenn
   du eine Idee hast, passiert genau das. Fantasie ist also nicht nur
   erschaffen von Entertainment (fantasyromane, Kunst, Musik,
   Fernsehen....) wichtig, sondern zum Überleben :)

   honey00
   22.11.2011, 16:15

   Alle Erfinder und Entdecker hatten eine Vorstellung in Ihrer Phantasie,
   bevor sie durch Ihre Taten berühmt wurden.

   Einige dieser berühmten Menschen tragen Namen wie Albert Einstein, der
   die Relativitätstheorie entwickelte, Neil Armstrong, der erste Mensch,
   der den Mond betrat. Edison erfand die Glühbirne und die Brüder Wright
   träumten vom fliegen und erfanden das Flugzeug. Das sind nur einige
   wenige berühmte Persönlichkeiten, die mir auf Anhieb einfielen, denen
   wir viel zu verdanken haben. Wegen Ihrer damaligen Träume, an denen sie
   festhielten wurden sie ausgelacht und für verrückt erklärt. Heute sind
   sie in der Geschichte bedeutende Menschen.

   Ohne Menschen mit Visionen und Träumen, würden wir heute noch in Höhlen
   wohnen und rohes Fleisch essen. Wir benötigen Menschen mit innerem
   Antrieb und Phantasie.

   Auch heute brauchen wir mehr gute Menschen mit Phantasie und Träumen
   als je zuvor. Viele Mediziner träumen davon, ein Medikament zu
   entwickeln, das den Krebs besiegt, oder erforschen, warum es dumme und
   intelligente Menschen gibt.

   Lehrer, die durch ihre Unterrichtserfahrungen neue Lernwege entdecken,
   die es uns dann einfacher machen zu lernen. Ingenieure und
   Wissenschaftler, die unsere Umwelt retten wollen. Forscher, die daran
   tüfteln aus Meerwasser reines Trinkwasser aufzubereiten, damit auch die
   Menschen in der dritten Welt genügend Wasser zur Verfügung haben.

   (BUTTON) Weitere Antworten zeigen

Ähnliche Beiträge

Fantasie/reale Welt?

   Glauben Sie, dass es in der realen Welt und der Welt der Fantasie
   Grenzen gibt?

   Was ist eure Meinung dazu?
   ...zum Beitrag

Ich möchte nicht in meiner realen welt leben was kann ich tun?

   Wenn ich in der schule sitze im bus sitze einen Film schaue oder abends
   im bett liege dann bin ich in so einer fantasie welt in MEINER Welt und
   wenn ich dann wieder in der realen welt bin will ich nichtmehr leben
   kennt das jemand? Was kann man dagegen machen?
   ...zum Beitrag

Lebe in einer Art Fantasiewelt?

   Ich Tagträume sehr gerne. Hat bestimmt auch schon jeder gemacht. Ich
   mache das seit ca. 4 Jahren. Nur halt bisschen mehr als Tagträumen, ich
   habe mir schon eine richtige Welt aufgebaut. Ich weiß das es alles nur
   Fantasie ist und nicht real und ich kann auch noch klar von der
   Realität unterscheiden. Ich komme auch im normalen Leben mit allem
   klar, also keine Probleme mit der Schule etc. Ich träume ja auch nicht
   nur ständig, ich treffe mich mit Freunden und rede gerne mit meiner
   Familie. Es ist alles komplett normal. Nur versinke ich jeden Tag GERNE
   und FREIWILLIG in eine Traum Welt. Besonders wenn ich Musik höre und
   draußen bin. Aber es beeinflusst mich nicht und ich bin glücklich. Oft
   holt mich meine Fantasie Welt auch aus schlechten Phasen raus und bin
   dann auch im normalen Leben glücklicher dadurch. Glaubt ihr trotzdem
   das es mir irgendwie schadet??
   ...zum Beitrag

Ist es auf Dauer schlimm in einer Fantasie Welt zu leben?

   In der Fantasie mit seinem Lehrer zusammen zu sein.
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie real oder nicht?

   Fantasie ist ein realer Prozess der im Gehirn stattfindet. Fantasie an
   sich ist dann doch eher abstrakt und nicht real greifbar.

   Ist Fantasie also real oder nicht?
   ...zum Beitrag

Ich habe meine Fantasie und Kreativität verloren - Wie erhalte ich sie
zurück?

   Als Kind war ich so kreativ und voller Fantasie. Ich lebte in meiner
   eigenen Traumwelt.
   Habe damals mit meinem Bruder sogar sowas wie Pen&Paper Rpgs gespielt
   nur ohne Pen&Paper.

   Alles aus dem Kopf. Unzählige spannende Geschichten erfunden und Welten
   erschaffen....
   Jetzt 20 Jahre später, bin ich total einfallslos, ohne Ideen, ohne
   Fantasie.

   Kann man seine kindliche Fantasie und Kreativität irgendwie
   wiedererlangen?
   ...zum Beitrag

Ist unsere Welt nur eine Einbildung?

   Hey hallo :) ich denke über diese frage schon lange nach ist unsere
   Welt nur eine Einbildung unserer Fantasie oder so?! Vielleicht sehen
   wir sie ganz anderst als sie wirklich ist. Vielleicht sind wir ja nur
   so zu sagen Wesen die in einer programmieren Welt leben. Könnte das
   sein? Wo wir so normal leben können und Emotionen fühlen und alles so
   Real aussieht?
   ...zum Beitrag

Hattet Ihr auch nur in der Fantasie eine Chance, irgendetwas Angenehmes zu
erreichen und konntet Ihr nur in der Fantasie menschlich existieren?

   Ich werde im realen Leben seit meiner frühesten Kindheit wie ein
   Verfügungsobjekt ("Freiwild") für jegliche Gewalt und Willkür
   behandelt, wurde systematisch gesundheitlich ruiniert und bekam nie
   eine reale Chance, ein erträgliches, schmerzfreies Leben zu führen.
   ...zum Beitrag

Können Fantasieorte (Traum) trotzdem real existierende Orte sein?

   Es gibt auch Träume, wo man sich in fremden Städten und Dörfern
   befindet, wo man nie war.

   In echten Leben war man auch nicht in allen real existierenden Städten
   und Dörfern und man hat nur wenige Orte gesehen.

   Wenn man als Beispiel von einen Ausschnitt aus Wuppertal träumt, aber
   man hat genau diese Stelle nie gesehen und ist auch nie dort gewesen.
   Würde man es nicht ebenfalls für Fantasie halten, obwohl genau diese
   Stelle tatsächlich so in Wuppertal existiert, nur man weiß es nicht?

   Wenn man aber im Laufe des Lebens genau an diese Stelle kommt, würde
   der betreffende Traum einen auch einfallen?

   Was sind Eure Erfahrungen?
   ...zum Beitrag

Ist Fantasie wichtiger als IQ, Einstein sagte, dass Fantasie wichtiger als
Wissen ist, denn die ist unbegrenzt, wie ist es mit Intelligenz und Fantasie?

   ...zum Beitrag

fantasie - warum verliert man sie?

   etwas was mich schon länger beschäftitgt: kinder haben fantasie, sind
   kreativ erschaffen sich neue welten, malen einfach darauf los und
   spielen mit uns scheinbar nutzlosen zeug.

   warum verliert man immer mehr diese fähigkeiten wenn man älter wird und
   kann man diesen vorgang nicht "verhindern"?

   danke schon mal

   lg jay
   ...zum Beitrag

Mit Meditation in eine andere Welt?

   Hallo!

   Ich habe vor kurzem Avatar - Der Herr der Elemente durchgeschaut und
   ich dachte mir, dass es ja echt ziemlich cool wäre, auch in so einer
   Welt zu leben. (nicht lachen, war nur reine Fantasie).

   Doch dann ist mir das mit dem Meditieren in den Kopf gekommen. Ich habe
   mir ein paar Artikel darüber durchgelesen und so wie ich es verstanden
   habe ist es so, dass man mit seinem physischen Körper sozusagen in der
   realen Welt bleibt, aber im Kopf mit seinen Gedanken ganz woanders ist,
   sodass es sich anfühlt, als wäre die "2.Welt" (in der man sich gerade
   im Kopf befindet) sehr real wirkt.

   Ist es möglich, solche Reisen zu machen? Und in eine 'beliebige Welt'
   zu reisen? Gibt es dafür auch andere Methoden außer die Meditation, und
   wie erlent man sowas?

   Danke im Vorraus!

   LG
   ...zum Beitrag

Tagträumen gut oder schlecht?

   Ich Tagträume schon seit ich denken kann. Ich Träume mich dann immer in
   eine andere Welt, ein anders Leben, wo ich eine andere Person bin.
   Manchmal so extrem das ich alles um mich herum ausblenden und mich wer
   anspricht und ich es gar nicht realisiere. Ich bin dann oft traurig das
   ich nicht echt diese geträumte Person bin. Obwohl mein reales leben
   nicht sonderlich schlecht ist. Ganz selten aber in letzter Zeit
   verwechsle ich Fantasie und echt aber ist Das alles gut oder schlecht?
   ...zum Beitrag

Wie würde deine Fantasiewelt aussehen?

   Angenommen du hättest die Möglichkeit in einer Welt nach deinen
   Wünschen und Ansprüchen zu leben. Wie würde sie aussehen?

   Möglich sind natürlich auch bereits bestehende Fantasie-Welten, wie
   Zeichentrickserien oder Fantasy Filme
   ...zum Beitrag
   Was möchtest Du wissen?
   Deine Frage stellen

   gutefrage
     * Beitrag erstellen
     * Stöbern
     * Alle Themen
     * Hilfe / FAQ
     * Richtlinien
     * gutefrage Highlights

   Partner
     * Businesspartner
     * Partner werden

   Unternehmen
     * Über uns
     * Jobs
     * Kontakt
     * Presse

   Rechtliches
     * Impressum
     * Datenschutz
     * AGB
     * (BUTTON) Privatsphäre
     * Utiq verwalten

   Weil es immer jemand weiß.
   gutefrage ist so vielseitig wie keine andere Frage-Antwort-Plattform.
   Bei uns findest Du schnell neue Perspektiven - egal zu welchem Thema.

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON)

   Gmacht in Minga. Mit
   ❤
   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Facebook Pixel
